QOCA VƏ DƏNİZ

O, Qolfstrimdə qayıqda tək balıq tutan qoca idi və o
səksən dörd gün idi ki, balıq götürməmişdi. Birincidə
qırx gün bir oğlan onunla idi. Ancaq qırx gündən sonra a
balıq oğlanın valideynləri ona dedilər ki, qoca indi mütləqdir
və nəhayət, bəxtsizliyin ən pis forması olan _salao_ və oğlan
onların əmri ilə üç yaxşı balıq tutan başqa bir qayıqla getmişdilər
ilk həftə. Qocanın hər birinin içəri girdiyini görmək oğlanı kədərləndirdi
qayığı boş idi və o, həmişə onu daşımağa kömək etmək üçün aşağı enirdi
ya qıvrılmış xətlər, ya da qaf və zıpkın və olan yelkən
dirək ətrafında qıvrıldı. Yelkən un kisələri ilə örtülmüşdü və
tüklü, daimi məğlubiyyət bayrağı kimi görünürdü. Qoca arıq və arıq idi, belində dərin qırışlar vardı
boyun. Günəşin gətirdiyi xeyirxah dəri xərçənginin qəhvəyi ləkələri
tropik dənizdəki əksindən yanaqlarında idi. Ləkələr
üzünün yanlarına yaxşıca qaçırdı və əllərində dərin qırışlar var idi
kordlarda ağır balıqlarla işləməkdən yara izləri. Amma bu yaraların heç biri
təzə idi. Onlar balıqsız səhrada eroziya kimi köhnə idilər. Gözlərindən başqa hər şey köhnə idi və eyni idi
dəniz kimi rəngi və şən və yenilməz idi. "Santyaqo", - oğlan ona dedi ki, onlar sahilə qalxanda
qayıq qaldırıldı. “Yenə səninlə gedə bilərdim. Biz bir az şey etdik
pul."

Qoca oğlana balıq tutmağı öyrətmişdi və oğlan onu sevirdi. "Yox" dedi qoca. "Sən xoşbəxt bir gəmidəsən. Onlarla qal."

"Ancaq səksən yeddi gün balıqsız necə getdiyinizi xatırlayın, sonra biz
üç həftə ərzində hər gün böyükləri tuturdu."

– Yadımdadır, – qoca dedi. "Bilirəm, çünki məni tərk etmədin
şübhə etdin."

"Məni atam tərk etdi. Mən oğlanam və ona tabe olmalıyam."

"Bilirəm" dedi qoca. "Bu, olduqca normaldır."

"Onun çox inancı yoxdur."

"Yox" dedi qoca. "Amma bizdə var. Elə deyilmi?"

"Bəli" dedi oğlan. “Sənə Terrasda pivə təklif edə bilərəmmi?
əşyaları evə aparacağıq”.

"Niyə də olmasın?" qoca dedi. "Balıqçılar arasında."

Terasda oturdular və bir çox balıqçılar qocalarla lağ etdilər
adam və o qəzəbli deyildi. Yaşlı balıqçılardan başqaları baxdılar
ona və kədərləndi. Amma bunu göstərmədilər və nəzakətlə danışdılar
cərəyan və onların xətlərini sürüklədikləri dərinliklər haqqında və
sabit yaxşı hava və gördükləri. Uğurlu
o günkü balıqçılar artıq orada idilər və marlinlərini kəsmişdilər
onları iki nəfərlə birlikdə iki taxtanın üstünə qoydular
hər taxtanın sonunda səndələdikləri balıq evinə
Onları Havana bazarına aparmaq üçün buz maşını gözlədi. Bunlar
Köpəkbalığı tutanlar onları digər tərəfdən köpəkbalığı fabrikinə aparmışdı
onlar bir blok və həll üzərində qaldırılmış olduğu koyun yan, onların
qaraciyərləri çıxarılır, üzgəcləri kəsilir və dəriləri soyulur
onların ətini duzlamaq üçün zolaqlara kəsdilər. Külək şərqdən əsəndə limandan bir qoxu gəlirdi
köpəkbalığı fabriki; amma bu gün qoxunun yalnız zəif kənarı var idi
çünki külək şimala dönüb, sonra sönüb
Terrasda xoş və günəşli idi. "Santyaqo" dedi oğlan. "Bəli" dedi qoca. O, stəkanı tutub çoxlarını düşünürdü
illər əvvəl. "Sabah üçün sizə sardina gətirməyə çıxa bilərəm?"

"Xeyr. Get və beysbol oyna. Mən hələ də avar çəkə bilərəm və Rogelio atacaq
şəbəkə."

"Mən getmək istərdim. Əgər sizinlə balıq tuta bilməsəm, xidmət etmək istərdim
bir şəkildə."

"Mənə pivə almısan" dedi qoca. – Sən artıq kişisən.

– Məni ilk dəfə gəmiyə mindirəndə neçə yaşım var idi?

“Balığı çox yaşıl gətirəndə beş və siz az qala öləcəkdiniz
və o, az qala qayığı parçalayacaqdı. Xatırlaya bilirsənmi?"

“Quyruğun döyülməsini, döyülməsini və maneənin qırılmasını xatırlayıram
və klubların səs-küyü. Yadımdadır, sən məni içəri atmısan
yaş qıvrılmış xətlərin olduğu yerdə əyilmək və bütün qayığın titrədiyini hiss etmək
və sənin onu döymə səsin ağacı kəsmək kimi
hər yerimdən şirin qan iyi gəlir”.

"Həqiqətən bunu xatırlayırsanmı, yoxsa mən sənə dedim?"

"Birlikdə ilk dəfə getdiyimiz vaxtdan hər şeyi xatırlayıram."

Qoca günəşdə yanmış, inamlı sevgi dolu gözləri ilə ona baxdı. “Əgər mənim oğlum olsaydın, səni çıxarıb qumar oynayardım” dedi. "Amma sən
atanın və ananındır və sən xoşbəxt bir gəmidəsən”.

"Sardina ala bilərəm? Mən də dörd yemi haradan ala biləcəyimi bilirəm”.

“Bu gündən mənimki qalıb. Mən onları qutuda duza qoyuram”.

"İcazə verin, dörd təzəsini alayım."

"Bir" dedi qoca. Onun ümidi və inamı heç vaxt tükənməmişdi. Amma indi meh qalxan kimi təzələnirdilər. "İki" dedi oğlan. – İki, – qoca razılaşdı. – Onları oğurlamamısınız?

"Mən edərdim" dedi oğlan. "Ancaq bunları aldım."

"Sağ ol" dedi qoca. O, nə vaxt olduğunu düşünmək üçün çox sadə idi
təvazökarlığa nail oldu. Ancaq o, buna nail olduğunu bilirdi və bunun olduğunu da bilirdi
rüsvayçı deyil və əsl qürur itkisi daşımırdı. "Sabah bu cərəyanla yaxşı gün olacaq" dedi. "Hara gedirsən?" oğlan soruşdu. “Külək dəyişəndə içəri girmək çox uzaqdır. Ondan əvvəl çıxmaq istəyirəm
yüngüldür."

"Mən onu uzaqda işləməyə məcbur etməyə çalışacağam" dedi oğlan. "Sonra qarmaqlısansa
həqiqətən böyük bir şey sizin köməyinizə gələ bilərik."

"O, çox uzaqda işləməyi sevmir."

"Yox" dedi oğlan. “Ancaq mən onun belə görmədiyi bir şey görəcəyəm
quş kimi işləyir və onu delfin ardınca çıxmağa məcbur edin."

– Onun gözləri bu qədər pisdir?

"O, demək olar ki, kordur."

- Qəribədir, - qoca dedi. “O, heç vaxt tısbağa ovlamamışdı. Yəni
gözləri nə öldürür."

"Ancaq siz ağcaqanad sahilində və gözlərinizlə illər boyu tısbağalarla məşğul oldunuz
yaxşıdır."

"Mən qəribə bir qocayam."

"Ancaq indi həqiqətən böyük bir balıq üçün kifayət qədər güclüsən?"

“Mən belə düşünürəm. Və çoxlu hiylələr var”.

"Gəlin əşyaları evə aparaq" dedi oğlan. “Beləliklə, mən cast şəbəkəsini ala bilərəm
və sardinaların dalınca gedin”.

Qayıqdan avadanlıqları götürdülər. Qoca dirəyi götürdü
çiynində və oğlan bükülmüş taxta qutunu daşıdı,
bərk hörülmüş qəhvəyi xətlər, qaf və sapı ilə zıpkın. The
yemləri olan qutu gürzlə birlikdə kayağın arxa tərəfində idi
böyük balıqları yan-yana gətirəndə onları ram etmək üçün istifadə olunurdu. Heç kim qocadan oğurluq etməzdi, amma yelkəni götürmək daha yaxşıdır
və şeh kimi ağır xətləri ev onlar üçün pis idi və o, baxmayaraq ki,
Əminik ki, heç bir yerli adam ondan oğurluq etməyəcək, qoca fikirləşdi
ki, qaf və zıpkın qayıqda getmək üçün lazımsız vəsvəsə idi. Birlikdə yol boyu qocanın daxmasına qədər getdilər və içəri girdilər
onun açıq qapısından. Qoca dirəyi bükülmüş halda söykədi
divara tərəf üzdü və oğlan qutunu və digər aləti yanına qoydu
o. Dirək, demək olar ki, daxmanın bir otağı qədər uzun idi. The
daxma kral xurmasının sərt qönçələrindən hazırlanmışdır
_guano_ adlanır və içərisində çarpayı, stol, bir stul və bir var idi
kömürlə bişirmək üçün kir döşəməyə qoyun. Qəhvəyi divarlarında
orada möhkəm lifli yastı, üst-üstə düşən yarpaqlar
İsanın Müqəddəs Ürəyinin və digərinin rəngində olan bir şəkil idi
Kobre bakirə. Bunlar onun arvadının yadigarları idi. Bir dəfə var idi
divarda arvadının rəngli fotoşəkili var, lakin o, onu endirmişdi
çünki bu onu görmək üçün çox tənha idi və o, rəfdə idi
təmiz köynəyinin altında bir künc. "Nə yeməlisən?" oğlan soruşdu. "Balıqlı bir qazan sarı düyü. biraz istəyirsən?"

"Xeyr. evdə yeyəcəyəm. İstəyirsən ki, odun yandırım?"

"Xeyr. Daha sonra düzəldəcəm. Yoxsa düyü soyuqda yeyə bilərəm”.

"Təkmə toru götürə bilərəmmi?"

"Əlbəttə."

Tökmə tor yox idi və oğlan onu nə vaxt satdıqlarını xatırladı. Amma hər gün bu uydurmadan keçirdilər. Qazan yoxdu
sarı düyü və balıq və oğlan da bunu bilirdi. "Səksən beş şanslı rəqəmdir" dedi qoca. "Necə istərdiniz
min funt sterlinqdən çox geyinmiş birini gətirdiyimi görmək üçün?"

“Mən toru götürüb sardina yeməyə gedəcəm. Günəşdə oturacaqsan
qapı?"

"Bəli. Dünənki kağızım var və beysbol oxuyacağam”.

Oğlan dünənki kağızın da uydurma olduğunu bilmədi. Amma
qoca onu çarpayının altından çıxartdı. "Periko bunu mənə _bodeqa_da verdi" dedi. “Sardina olanda qayıdacağam. Mən sənin və mənimkini saxlayacağam
buz üzərində birlikdə və səhər onları paylaşa bilərik. Mən qayıdanda
Mənə beysbol haqqında məlumat verə bilərsiniz."

"Yankilər itirə bilməzlər."

"Ancaq mən Klivlend hindlilərindən qorxuram."

“Oğlum Yankilərə inanın. Böyük DiMaggio haqqında düşünün."

"Mən həm Detroit pələnglərindən, həm də Klivlend hindularından qorxuram."

“Ehtiyatlı olun, yoxsa hətta Cincinnati və Ağ Qırmızılardan da qorxacaqsınız
Çikaqo Sox."

– Sən bunu öyrən və mən qayıdanda mənə de.

“Sizcə biz lotereya terminalını almalıyıq
səksən beş? Sabah səksən beşinci gündür”.

"Biz bunu edə bilərik" dedi oğlan. - Bəs səksən yeddisi haqqında
böyük rekordun?"

“Bu, iki dəfə baş verə bilməzdi. Səncə, səksən beş tapa bilərsən?”

"Birini sifariş edə bilərəm."

"Bir vərəq. Bu iki dollar yarımdır. Bunu kimə borc verə bilərik
kimdən?"

“Bu asandır. Mən həmişə iki dollar yarım borc ala bilərəm”.

“Düşünürəm ki, mən də bacararam. Amma borc almamağa çalışıram. Əvvəlcə sən
borc almaq. Sonra yalvararsan”.

"İsti saxlayın qoca" dedi oğlan. "Unutma ki, biz sentyabrdayıq."

"Böyük balıqların gəldiyi ay" dedi qoca. "Hər kəs ola bilər
may ayında bir balıqçı."

"Mən indi sardina üçün gedirəm" dedi oğlan. Oğlan geri qayıdanda qoca stulda və günəşdə yatmışdı
aşağı idi. Oğlan çarpayının üstündən köhnə ordu yorğanını götürüb sərdi
stulun arxasına və qocanın çiyinlərinə. Onlar idi
qəribə çiyinlər, hələ çox köhnə olsa da güclü və boyun idi
hələ də güclü və qırışları yaşlı adam çox göstərmədi
yatmışdı və başı qabağa düşmüşdü. Onun köynəyi belə yamaqlanmışdı
dəfələrlə yelkənə bənzəyirdi və çoxlarına yamaqlar solurdu
günəşin müxtəlif çalarları. Baxmayaraq ki, qocanın başı çox yaşlı idi
və gözləri bağlı olduğu halda üzündə heç bir həyat görünmürdü. Qəzet
dizlərinin üstündə uzandı və qolunun ağırlığı onu orada saxladı
axşam küləyi. O, ayaqyalın idi. Oğlan onu orada qoyub, geri qayıdanda qoca yerində idi
yuxuda. - Oyan qoca, - oğlan dedi və əlini qocalardan birinin üzərinə qoydu
kişinin dizləri. Qoca gözlərini açdı və bir anlıq adan qayıdırdı
çox uzaqda. Sonra gülümsədi. "Nəyiniz var?" – deyə soruşdu. "Şam yeməyi" dedi oğlan. "Şam yeməyinə gedirik."

"Mən çox ac deyiləm."

“Buyurun, yeyin. Balıq tuta və yeyə bilməzsən”.

– Məndə, – qoca ayağa qalxıb qəzeti götürüb dedi
qatlayır. Sonra yorğanı qatlamağa başladı. Oğlan "yorğanı ətrafınızda saxlayın" dedi. "Onsuz balıq tutmayacaqsan
Mən sağ ikən yemək yeyirəm”.

“Onda çox yaşa, özünə yaxşı bax” dedi qoca. "Nə yeyirik?"

"Qara lobya və düyü, qızardılmış banan və bir az güveç."

Oğlan onları ikimərtəbəli metal qabda gətirmişdi
Teras. İki dəst bıçaq, çəngəl və qaşıq onun içində idi
hər dəstin ətrafına bükülmüş kağız salfet ilə cib. "Bunu sənə kim verdi?"

"Martin. sahibi."

"Mən ona təşəkkür etməliyəm."

"Mən artıq ona təşəkkür etdim" dedi oğlan. "Ona təşəkkür etmək lazım deyil."

“Mən ona böyük balığın qarın ətindən verəcəm” dedi qoca. "Var
bunu bizim üçün birdən çox etdi?"

"Mən belə düşünürəm."

“O zaman mən ona qarın ətindən daha çox şey verməliyəm. O, çox
bizim üçün düşüncəlidir”.

"İki pivə göndərdi."

"Mən ən çox bankalarda olan pivəni xoşlayıram."

“Bilirəm. Amma bu butulkalarda, Hatuey pivəsini geri götürürəm
şüşələr."

"Çox mehribansınız" dedi qoca. "Yemək lazımdırmı?"

"Mən səndən xahiş edirəm" dedi oğlan yumşaqlıqla. “Mən arzu etməmişəm
hazır olana qədər qabı açın."

"Mən indi hazıram" dedi qoca. "Mənə yalnız yuyunmaq üçün vaxt lazım idi."

harda yuyubsan? oğlan fikirləşdi. Kəndin su təchizatı iki idi
yoldan aşağı küçələr. Onun üçün burada su içməliyəm, oğlan
fikir və sabun və yaxşı dəsmal. Mən niyə belə düşüncəsizəm? etməliyəm
ona qış üçün başqa bir köynək, gödəkçə və bir növ al
ayaqqabı və başqa yorğan. "Sizin güveç əladır" dedi qoca. "Mənə beysbol haqqında danış" dedi oğlan ondan. "Amerika Liqasında dediyim kimi Yankilərdir" dedi qoca
xoşbəxtliklə. "Bu gün uduzdular" dedi oğlan. “Bu heç nə demək deyil. Böyük DiMaggio yenidən özüdür."

"Komandada başqa adamlar da var."

“Təbii ki. Lakin o, fərqi yaradır. Digər liqada, arasında
Bruklin və Filadelfiya Mən Bruklini götürməliyəm. Amma sonra düşünürəm
Dik Sisler və köhnə parkdakı o möhtəşəm sürücülər."

“Onların bənzəri heç vaxt olmayıb. O, məndə olan ən uzun topu vurur
heç görmüşəm".

“Onun Terrasa nə vaxt gəldiyini xatırlayırsan? götürmək istədim
o, balıq tutur, amma ondan soruşmaqdan çox qorxdum. Onda soruşdum ki
o da, sən də çox qorxaq idin”.

“Bilirəm. Bu, böyük səhv idi. O, bizimlə getmiş ola bilərdi. Sonra biz
bütün həyatımız üçün buna sahib olardıq."

"Mən böyük DiMaggio balıq tutmaq istərdim" dedi qoca. “Atasının balıqçı olduğunu deyirlər. Bəlkə o da bizim kimi kasıb idi
və başa düşərdi."

“Böyük Sislerin atası heç vaxt kasıb olmayıb və o, atası olub
o, mənim yaşımda olanda böyük liqalarda oynayırdı”.

“Mən sizin yaşınızda olanda dördbucaqlı gəminin dirəyinin qarşısında idim
Afrikaya qaçdım və axşam çimərliklərdə aslanlar gördüm”.

“Bilirəm. Sən mənə dedin”.

"Afrikadan danışmalıyıq, yoxsa beysboldan?"

"Məncə beysbol" dedi oğlan. "Mənə böyük Con J. Makqrou haqqında danışın."  O, J üçün _Jota_ dedi. "O, bəzən köhnə günlərdə də Terrasa gəlirdi. Amma
kobud və sərt danışan və içki içəndə çətin idi. Onun
fikir beysbolla yanaşı atlarda idi. Heç olmasa siyahıları daşıyırdı
Hər zaman cibində olan atların adlarını tez-tez danışırdı
atlar telefonda”.

"O, əla menecer idi" dedi oğlan. “Atam elə bilirdi ki, o
ən böyük."

"Çünki o, ən çox bura gəlirdi" dedi qoca. "Əgər Durocher
Hər il buraya gəlməyə davam etsəydi, atanız onu düşünərdi
ən böyük menecer."

"Ən böyük menecer kimdir, həqiqətən, Luque yoxsa Mayk Qonzales?"

"Düşünürəm ki, onlar bərabərdirlər."

"Və ən yaxşı balıqçı sənsən."

"Xeyr. Mən başqalarını daha yaxşı tanıyıram”.

"_Qu va_" dedi oğlan. “Çox yaxşı balıqçılar var, bəziləri də var
böyüklər. Ancaq orada yalnız sən var."

“Təşəkkür edirəm. Məni xoşbəxt edirsən. Ümid edirəm ki, heç bir balıq gəlməyəcək
o, bizim yanıldığını sübut edəcək”.

"Hələ dediyiniz kimi güclüsənsə, belə balıq yoxdur."

“Ola bilər ki, mən düşündüyüm qədər güclü olmayacağam” dedi qoca. "Amma mən bilirəm
çoxlu hiylələr və mənim həllim var."

"İndi yatmalısan ki, səhər təzə olasan. Mən əşyaları yenidən Terrasa aparacağam”.

"Onda gecəniz xeyrə. Səhər səni oyatacağam”.

"Sən mənim zəngli saatımsan" dedi oğlan. "Yaş mənim zəngli saatımdır" dedi qoca. “Qocalar niyə belə oyanır?
erkən? Bir gün daha uzun olsun?"

"Bilmirəm" dedi oğlan. “Bircə onu bilirəm ki, gənc oğlanlar yatırlar
gec və çətin."

"Yadımdadır" dedi qoca. "Səni vaxtında oyatacağam."

“Onun məni oyatmasını xoşlamıram. Sanki məndən aşağı idim”.

"Bilirəm."

– Yaxşı yat, qoca.

Oğlan bayıra çıxdı. Onlar masanın üstündə işıqsız yemək yemişdilər
qoca şalvarını çıxarıb qaranlıqda yatağa getdi. O yuvarlandı
şalvarını yastıq düzəltmək üçün içərisinə qəzet qoydu. O, yorğan-döşəyə bürünüb digər köhnə qəzetlərin üstündə yatdı
yatağın yaylarını örtmüşdü. Qısa müddətdə yuxuya getdi və 1-ci illərində Afrikanı xəyal etdi
oğlan və uzun qızıl çimərliklər və ağ çimərliklər, o qədər ağdırlar
gözlərini incit, hündür burunlar və böyük qəhvəyi dağlar. O
indi hər gecə o sahildə yaşayırdı və yuxularında eşitdi
sörf nərilti və yerli qayıqların oradan keçərək gəldiyini gördü. iy verdi
yatarkən göyərtənin tar və oakum iyini hiss etdi
Səhər quru mehinin gətirdiyi Afrika. Adətən torpaq mehinin iyini duyduqda oyanır və getmək üçün geyinirdi
və oğlanı oyat. Amma bu gecə quru mehinin qoxusu çox gəldi
erkən idi və yuxusunda hələ tez olduğunu bildi və xəyalına davam etdi
dənizdən yüksələn adaların ağ zirvələrini və sonra o
Kanar adalarının müxtəlif limanlarını və yol bağlarını xəyal etdi. Artıq nə fırtınalar, nə qadınlar, nə də böyük hadisələr xəyal edirdi.
nə böyük balıq, nə döyüşlər, nə güc yarışmaları, nə də onun
arvad. O, ancaq indiki yerləri və sahildəki şirləri xəyal edirdi. Qaranlıqda cavan pişiklər kimi oynayırdılar və o, onları sevdiyi kimi sevirdi
oğlan. O, heç vaxt oğlan haqqında yuxu görmürdü. Sadəcə oyandı, çölə baxdı
ay qapını açıb şalvarını açıb geyindi. O, daxmadan çöldə sidiyə getdi və sonra onu oyatmaq üçün yola çıxdı
oğlan. Səhər soyuqluğundan titrəyirdi. Amma bilirdi ki, olacaq
titrəyirdi və tezliklə o, avarçəkməyə başlayacaq. Oğlanın yaşadığı evin qapısı açıq idi və qapını açıb
və yalın ayaqları ilə sakitcə içəri girdi. Oğlan çarpayıda yatmışdı
birinci otaqda və qoca onu işıqla aydın görə bilirdi
ki, ölən aydan gəldi. Bir ayağını yumşaq bir şəkildə tutdu və
oğlan oyanana qədər tutdu və dönüb ona baxdı. Qoca
başını tərpətdi və oğlan çarpayının yanındakı stuldan şalvarını götürdü və:
çarpayıda oturaraq onları çəkdi. Qoca qapıdan çıxdı, oğlan da onun arxasınca gəldi. O idi
yuxulu idi və qoca qolunu onun çiyinlərinə qoyub dedi: “Mən
bağışlayın."

"_Qu va_" dedi oğlan. "Bu, insanın etməli olduğu şeydir."

Onlar yol boyu qocanın daxmasına və bütün yol boyu getdilər
Yolda, qaranlıqda ayaqyalın adamlar dirəklərini daşıyaraq hərəkət edirdilər
onların qayıqları. Onlar qocanın daxmasına çatanda oğlan sıra rulonlarını götürdü
səbət, zıpkın, qaf və qoca dirəyi daşıyırdı
çiynində tüklü yelkənlə. "Qəhvə istəyirsən?" oğlan soruşdu. "Biz qayığa dişliləri qoyacağıq, sonra bir az alacağıq."

Səhər tezdən qatılaşdırılmış süd qutularından qəhvə içdilər
balıqçılara xidmət edirdi. – Qoca, necə yatmısan? oğlan soruşdu. İndi oyanırdı
baxmayaraq ki, onun yuxusunu tərk etmək hələ də çətin idi. "Çox yaxşı, Manolin" dedi qoca. "Bu gün özümü inamlı hiss edirəm."

"Mən də" dedi oğlan. “İndi mən sənin sardinalarını almalıyam
təzə yemləriniz. Avadanlıqlarımızı özü gətirir. Heç vaxt heç kimi istəmir
bir şey daşımaq."

"Biz fərqliyik" dedi qoca. “Əşyalarınızı daşıdığınız zaman sizə icazə verirəm
beş yaşı var idi”.

"Mən bunu bilirəm" dedi oğlan. "Mən tezliklə qayıdacağam. Bir daha qəhvə iç. Burada kreditimiz var."

O, mərcan qayalarının üstündə ayaqyalın getdi, buradakı buz evinə
yemlər saxlanılırdı. Qoca yavaş-yavaş qəhvəsini içdi. Bütün günü onun əldə edəcəyi hər şey bu idi
və o bilirdi ki, onu götürməlidir. Artıq uzun müddətdir yemək var idi
onu darıxdırırdı və heç vaxt nahar etmirdi. İçində bir şüşə su vardı
kayağın yayı və bu gün ona lazım olan hər şey idi. Oğlan indi sardina və iki yemə bükülmüş halda geri döndü
qəzet və onlar cığır aşağı getdi, hiss
ayaqlarının altına çınqıllı qum tökdülər və qayığı qaldırıb içəri sürüklədilər
su. "Uğurlar qoca."

"Uğurlar" dedi qoca. O, avarların kanatlarını taxdı
çuxur sancaqlarının üzərinə və önə doğru əyilərək
bıçaqları suda, o, qaranlıqda limandan çölə çıxmağa başladı. Digər çimərliklərdən dənizə və dənizə çıxan başqa qayıqlar var idi
qoca avarlarının batmasını və təkanını eşitməsə də, eşitdi
onlara bax indi ay təpələrin altında idi. Bəzən kimsə qayıqda danışırdı. Ancaq qayıqların çoxu idi
avarların dibindən başqa səssiz. Onlardan sonra dağıldılar
limanın ağzından çıxdılar və hər biri hissəyə doğru getdilər
balıq tapmağa ümid etdiyi okeandan. Qoca elə bilirdi
uzağa getdi və torpağın iyini geridə qoyub avar çəkdi
okeanın təmiz səhər qoxusuna. Gördü
o hissəsi üzərində avar kimi su Körfəz alaq fosforesensiya
okeanın ki, balıqçılar var idi, çünki böyük quyu dedi
hər cür balığın olduğu yeddi yüz kulaç qəfil dərinlikdə
cərəyanın sıldırımlara qarşı etdiyi burulğan səbəbiylə toplandı
okeanın dibinin divarları. Burada konsentrasiyalar var idi
karides və yem balıqları və bəzən ən dərində kalamar məktəbləri
dəliklər və bunların hamısının olduğu gecə səthə yaxın yüksəldi
sərgərdan balıqlar onlara bəslənirdi. Qaranlıqda qoca səhərin gəldiyini və avar çəkərkən hiss edirdi
Uçan balıqlar sudan çıxanda titrək səsi eşitdi
onların sərt qanadlarının havada uçduqca sızıldadığını söylədi
qaranlıq. O, uçan balıqları çox sevirdi, çünki onlar onun müdiri idi
okeandakı dostlar. Quşlara, xüsusən kiçiklərə yazığı gəldi
həmişə uçan və baxan və demək olar ki, zərif qaranlıq çəmənlər
tapmadı və düşündü: “Quşların həyatı bizdən daha çətindir
quldur quşlar və ağır güclülər istisna olmaqla. Niyə elədilər
quşları o qədər zərif və zərif et ki, dənizin okeanı udduğu kimi
bu qədər qəddar ola bilər? O, mehriban və çox gözəldir. Amma o belə ola bilər
qəddar və o qədər qəfil gəlir və elə quşlar uçur, daldırılır və
Ovçuluq, kiçik hüzünlü səsləri ilə çox zərif hazırlanmışdır
dəniz."

O, həmişə dənizi insanların onu adlandırdığı _la mar_ kimi düşünürdü
onu sevəndə ispan dilində. Bəzən onu sevənlər pis deyirlər
onun şeyləri amma həmişə qadın olduğu kimi deyilir. Gənc balıqçılardan bəziləri, şamandıraları şamandıra olaraq istifadə edənlər
xətləri və motorlu qayıqları var idi, köpəkbalığı qaraciyərləri çox gətirdiyi zaman satın aldı
pul, ondan kişiyə xas olan _el mar_ kimi danışırdı. Onun haqqında danışdılar
yarışmaçı və ya yer və ya hətta düşmən kimi. Amma qoca həmişə
onu qadına xas və böyük verən və ya saxlayan bir şey kimi düşünürdü
lütf edir və vəhşi və ya pis işlər görürdüsə, bu, bacardığı üçün idi
onlara kömək etmə. Ay qadına təsir etdiyi kimi ona da təsir edir, deyə düşündü. O, sabit avarçəkmə ilə məşğul idi və özünü yaxşı saxladığı üçün heç bir səy göstərmədi
sürəti daxilində və okeanın səthi istisna olmaqla düz idi
cərəyanın arabir fırlanmaları. O, cərəyana icazə verirdi
işin üçdə biri və işıqlaşmağa başlayanda artıq olduğunu gördü
bu saatda olacağını ümid etdiyindən daha uzaqda idi. Bir həftə dərin quyularda işlədim, heç nə etmədim, - deyə düşündü. Bu gün
Bonita və albacore məktəblərinin harada olduğunu və bəlkə də işləyəcəm
onlarla böyük olacaq. Hava çox işıqlı olmamışdan əvvəl o, yemlərini çıxarmışdı və sürünürdü
cərəyan. Bir yem qırx kulaç aşağı idi. İkincisi də idi
yetmiş beş, üçüncü və dördüncü isə mavi suda idi
yüz yüz iyirmi beş kulaç. Hər yem asıldı
yemi balığın içindəki qarmağın sapı ilə başı aşağı salın, bağlandı və
çəngəl, əyri və bütün çıxıntı hissəsi bərk və tikilmiş
nöqtə, təzə sardina ilə örtülmüşdü. Hər sardina qarmaqlı idi
hər iki göz vasitəsilə onlar proyeksiyada yarım çələng düzəltdilər
polad. Qarmağın böyük bir balığın hiss edə biləcəyi heç bir hissəsi yox idi
şirin qoxulu və yaxşı dadlı deyildi. Oğlan ona iki təzə balaca ton balığı, yaxud albakor balığı vermişdi
plummets kimi ən dərin iki xəttdə, digərlərində isə böyük idi
mavi qaçışçı və əvvəllər istifadə edilmiş sarı jak; amma onlar idi
hələ də yaxşı vəziyyətdə və onlara vermək üçün əla sardina var idi
qoxu və cəlbedicilik. Böyük bir qələm kimi qalın hər bir xətt,
hər hansı bir dartmaq və ya toxunmaq ki, yaşıl saplı çubuq üzərində ilmek edilmişdir
yem çubuqları batırırdı və hər sətirdə iki qırx kulaç var idi
olan digər ehtiyat rulonlarda sürətli edilə bilər ki, əgər varsa
lazım olsa, bir balıq üç yüz kulaçdan çox xətt çıxara bilərdi. İndi adam üç çubuqun çubuqun kənarına batırılmasına baxdı
Xətləri düz yuxarı-aşağı və yuxarıda saxlamaq üçün yavaş-yavaş sürüşün və avarçəkin
onların müvafiq dərinlikləri. Olduqca yüngül idi və indi hər an günəş
yüksələcəkdi. Günəş dənizdən nazik doğdu və qoca digərini gördü
suda alçaq və sahilə doğru uzanan qayıqlar bir-birinin ardınca uzanırdı
cərəyan. Sonra günəş daha parlaq oldu və parıltı suyun üzərinə düşdü
və sonra, aydınlaşdıqca, düz dəniz onu gözlərinə qaytardı
o, kəskin ağrıyırdı və ona baxmadan avar çəkdi. Baxdı
suya düşdü və düz aşağı düşən xətlərə baxdı
suyun qaranlığı. O, onları hamıdan daha düz tutdu, beləliklə
ki, hər səviyyədə axın qaranlığında bir yem olardı
orada üzən hər hansı bir balığın istədiyi yerdə olmasını gözləyirdi. Digərləri onları cərəyanla sürükləməyə imkan verir və bəzən altmış yaşında olurlar
balıqçılar yüzdə olduqlarını zənn etdikdə. Amma o fikirləşdi ki, mən onları dəqiqliklə saxlayıram. Yalnız mənim bəxtim yoxdur
daha çox. Amma kim bilir? Bəlkə bu gün. Hər gün yeni bir gündür. elədir
şanslı olmaq daha yaxşıdır. Amma mən dəqiq olmağa üstünlük verirəm. Sonra şans gələndə
sən hazırsan. Günəş indi iki saat yüksək idi və gözlərini o qədər də incitməmişdi
şərqə baxmaq. İndi görünəndə yalnız üç qayıq var idi
çox alçaq və uzaq sahildə göstərdilər. Bütün ömrüm boyu erkən günəş gözlərimi incitdi, deyə düşündü. Hələ onlar
hələ də yaxşıdır. Axşamlar mən almadan düz baxa bilərəm
qaralıq. Axşam saatlarında da daha güclü olur. Amma içində
səhər ağrılıdır. Elə bu vaxt o, uzun qara qanadları dövrə vuran döyüş adamı quşunu gördü
onun qabağında göydə. Onun üstünə əyilib tez bir damla atdı
qanadları arxaya doğru süpürdü, sonra yenidən dövrə vurdu. “Onun nəsə var,” qoca ucadan dedi. "O, sadəcə baxmır."

O, yavaş-yavaş və dayanmadan quşun dövrə vurduğu yerə doğru irəlilədi. O
tələsmədi və cizgilərini aşağı-yuxarı düz tutdu. Amma o
cərəyanı bir az sıxdı ki, hələ də düzgün balıq tutsun
istifadə etməyə çalışmasaydı, balıq tutacağından daha sürətli olsa da
quş. Quş havada daha yüksəklərə qalxdı və qanadları ilə yenidən dövrə vurdu
hərəkətsiz. Sonra birdən göyərçin etdi və qoca uçan balıq gördü
sudan sıçrayıb naəlaclıqla səthə üzmək. "Delfin" dedi qoca ucadan. "Böyük delfin."

O, avarlarını göndərib, yayın altından kiçik bir xətt gətirdi. Bu
bir məftil rəhbəri və orta ölçülü qarmaq var idi və o biri ilə yemi
sardina. Yan tərəfə getməsinə icazə verdi və sonra onu sürətlə a
arxa tərəfdəki üzük bolt. Sonra başqa bir xətt çəkdi və onu bükərək buraxdı
yayın kölgəsində. O, qayıdıb avarçəkməyə və idmana baxmağa başladı
İşləyən uzun qanadlı qara quş, indi, suyun üstündən alçaq. Quşun dalış üçün yenidən qanadlarını əyərək suya daldığını seyr edərkən və
sonra onları vəhşicəsinə və səmərəsiz yelləyərək uçanları izlədi
balıq. Qoca suda böyük olan kiçik qabarıqlığı gördü
delfin qaçan balığın ardınca gedərkən böyüdü. delfin idi
Balığın uçuşunun altındakı suyun içini kəsib içində olardı
su, sürətlə sürərkən, balıq düşdü. Böyük məktəbdir
delfin haqqında, o düşündü. Onlar geniş yayılmışdır və uçan balıqlar var
az şans. Quşun şansı yoxdur. Uçan balıqlar çox böyükdür
onun üçün və onlar çox sürətli gedirlər. O, uçan balığın təkrar-təkrar partlamasına baxdı
quşun təsirsiz hərəkətləri. O məktəb uzaqlaşıb
mən, o düşündü. Onlar çox sürətlə və çox uzağa gedirlər. Amma bəlkə
Sahibsiz birini götürəcəyəm və bəlkə də böyük balığım onların ətrafındadır. Mənim böyük
balıq bir yerdə olmalıdır. Torpağın üzərindəki buludlar indi dağlar kimi yüksəldi və sahil yalnız idi
arxasında boz mavi təpələr olan uzun yaşıl xətt. Su a idi
indi tünd mavi, o qədər tünd idi ki, demək olar ki, bənövşəyi idi. Aşağı baxdıqca
onun içinə qaranlıq suda planktonun qırmızı süzülməsini gördü və
günəşin indi yaratdığı qəribə işıq. Onları görmək üçün sətirlərinə baxdı
gözdən uzaq suya enin və o, bunu görəndə sevindi
çox plankton, çünki o, balıq demək idi. Günəşin yaratdığı qəribə işıq
su, indi günəş daha yüksək idi, yaxşı hava demək idi və belə etdi
yer üzərində buludların forması. Amma quş az qala bayıra çıxmışdı
indi göründü və suyun səthində bəzilərindən başqa heç nə görünmürdü
sarı, günəşdə ağardılmış Sarqasso otu və bənövşəyi yamaqlar,
Portuqaliyalı müharibə adamının rəsmiləşdirilmiş, iridescent, jelatinli sidik kisəsi
qayığın yanında üzən. Yan tərəfə çevrildi və sonra düzəldi
özü. Uzun ölümcül bənövşəyi ilə bir baloncuk kimi şən üzürdü
filamentlər suda arxasında bir həyət arxada. "_Agua mala_" dedi kişi. "Sən fahişə."

Avarlarını yüngülcə yellədiyi yerdən aşağı baxdı
su və arxadakı kimi rəngli kiçik balıqları gördü
filamentlər və onların arasında və kiçik kölgə altında bubble swam
sürüklənərkən düzəldilib. Onlar onun zəhərinə qarşı immunitetə ​​malik idilər. Amma kişilər yox idi
və filamentlərin bəziləri bir xəttə yapışıb orada dayandıqda
qoca balıq işləyərkən selikli və bənövşəyi, o olardı
zehirli sarmaşıq və ya qollarında və əllərində qaynaqlar və yaralar
zəhərli palıd verə bilər. Amma _agua mala_-dan bu zəhərlənmələr gəldi
tez və qamçı kimi vurdu. Parlaq baloncuklar gözəl idi. Ancaq ən yalançı onlar idi
dənizdə və qoca böyük dəniz tısbağalarının yemək yediyini görməyi çox sevirdi
onlar. Tısbağalar onları gördü, ön tərəfdən onlara yaxınlaşdı, sonra bağlandı
onların gözləri belə ki, onlar tamamilə karapas idi və onları sapları və yedi
hamısı. Qoca tısbağaların onları yediyini görməyi çox sevirdi və o da sevirdi
fırtınadan sonra sahildə onlara gəzmək və o zaman onların pop eşitmək
buynuzlu ayaqları ilə onların üstünə basdı. O, zərifliyi və sürəti ilə yaşıl tısbağaları və şahinləri sevirdi
və onların böyük dəyəri var və o, böyüklərə qarşı dostcasına nifrət edirdi,
zireh örtüyü sarı, qəribəlikləri ilə səfeh qarmaqarışıqlar
sevişmək və xoşbəxtliklə Portuqaliyalı döyüşçülərlə birlikdə yemək
göz yumdu. O, tısbağa qayıqlarında getsə də, tısbağalar haqqında mistisizmi yox idi
uzun illərdir. Onların hamısına, hətta böyük baqaj arxalarına da yazığı gəldi
ki, qayıq qədər uzun idi və bir ton ağırlığında idi. İnsanların çoxu
tısbağalar haqqında ürəksiz, çünki bir tısbağanın ürəyi saatlarla döyünür
kəsildikdən və kəsildikdən sonra. Ancaq qoca fikirləşdi ki, mən
mənim də belə bir ürəyim var və mənim ayaqlarım və əllərim onlarınki kimidir. Yedi
özünə güc vermək üçün ağ yumurta. May ayına qədər hamısını yedi
həqiqətən böyük balıqlar üçün sentyabr və oktyabr aylarında güclü olmaq. O, hər gün böyük nağaradan bir stəkan köpək balığı qaraciyəri yağı içirdi
balıqçıların çoxunun alətlərini saxladığı daxma. Orada idi
istəyən bütün balıqçılar üçün. Əksər balıqçılar dadına nifrət edirdilər. Amma
qalxdıqları saatlarda qalxmaqdan daha pis deyildi və oldu
bütün soyuqdəymələrə və tutmalara qarşı çox yaxşıdır və gözlər üçün yaxşı idi. İndi qoca başını qaldırıb gördü ki, quş yenə dövrə vurur. "O, balıq tapdı" dedi ucadan. Heç bir uçan balıq səthi qırdı və
yem balıqlarının səpələnməsi yox idi. Ancaq qoca baxdıqca, a
balaca tuna balığı havaya qalxdı, döndü və başı ilk olaraq içinə düşdü
su. Tuna günəşdə və o geri düşdükdən sonra gümüşü parıldadı
suya başqa bir gül və başqa bir gül və onlar hamılıqla tullanırdılar
istiqamətləri, suyu çalkalama və sonra uzun atlamalarda sıçrayış
yem. Onu dövrə vurub sürürdülər. Əgər onlar çox sürətlə getməsələr, mən onların içinə girəcəyəm, qoca
fikirləşdi və o, suyun ağarmasına və quşun işinə baxdı
indi yemi balığa atıb daldırmaq məcburiyyətində qaldılar
onların çaxnaşma içində səthi. "Quş çox böyük köməkdir" dedi qoca. Məhz bundan sonra sərt xətt
xəttin bir ilgəyini saxladığı ayağının altına dartıldı və o
avarlarını yerə atdı və balaca tunanın titrəyərək çəkilməsinin ağırlığını hiss etdi
o, xətti möhkəm tutdu və onu içəri çəkməyə başlayanda. Titreyiş
içəri çəkildikcə artdı və balığın mavi arxasını gördü
onu yan tərəfə yelləməzdən əvvəl onun tərəflərinin suyu və qızılı
və qayığa. O, arxa tərəfdə günəş altında, yığcam və güllə ilə uzandı
formalı, onun böyük, ağılsız gözləri, ömrünün sonuna kimi baxırdı
sürətli titrəyiş vuruşları ilə qayığın taxtasına qarşı
onun səliqəli, sürətlə hərəkət edən quyruğu. Yaşlı adam onun başına vurdu
mehribanlığı ilə onu təpiklədi, bədəni hələ də titrəyirdi, kölgəsi altında
sərt. "Albacore" dedi ucadan. “O, gözəl yem hazırlayacaq, çəkisi olacaq
on funt".

İlk dəfə nə vaxt ucadan danışmağa başladığını xatırlamırdı
özü tərəfindən. Köhnə günlərdə tək olanda oxumuşdu və o
Gecələr bəzən sükan arxasında tək qalanda mahnı oxuyurdu
tısbağalar və ya tısbağa qayıqlarında. Yəqin ki, danışmağa başlamışdı
ucadan, tək olanda, oğlan gedəndə. Amma xatırlamırdı. O, oğlanla birlikdə balıq tutduqda, adətən, yalnız olanda danışırdılar
zəruridir. Gecələr və ya pis fırtınada olduqları zaman danışırdılar
hava. Dənizdə gərəksiz yerə danışmamaq fəzilət sayılırdı
qoca da bunu həmişə belə hesab etmiş və hörmət etmişdi. Amma indi
deyən heç kim olmadığı üçün fikirlərini dəfələrlə ucadan söylədi
qıcıqlandıra bilərdi. “Başqaları mənim ucadan danışdığımı eşitsəydilər, elə bilirdilər ki, mən beləyəm
dəli” deyə ucadan dedi. “Amma mən dəli olmadığım üçün vecinə deyiləm. Və
zənginlərin qayıqlarında onlarla danışmaq və gətirmək üçün radioları var
beysbol."

İndi beysbol haqqında düşünməyin vaxtı deyil, deyə düşündü. İndi vaxtıdır
yalnız bir şeyi düşünün. Bunun üçün doğulduğum üçün. ola bilər
o məktəb ətrafında böyük, deyə düşündü. Mən yalnız bir başıboş götürdüm
qidalanan albakordan. Lakin onlar uzaqda işləyirlər və
sürətli. Bu gün səthdə görünən hər şey çox sürətli və səyahət edir
şimal-şərqə. Bu günün vaxtı ola bilərmi? Yoxsa hansısa əlamətdir
bilmirəm ki, hava? O, indi sahilin yaşıllığını yox, yalnız zirvələrini görə bilirdi
üstü qarla örtülmüş kimi ağ görünən mavi təpələr
üstlərində yüksək qarlı dağlara bənzəyən buludlar. Dəniz idi
çox qaranlıq idi və işıq suda prizmalar yaradırdı. Saysız-hesabsız ləkələr
plankton yüksək günəş tərəfindən ləğv edildi və yalnız idi
qocanın indi öz yanında gördüyü mavi suda böyük dərin prizmalar
bir mil dərinlikdə olan suya düz enən xətlər. Tuna, balıqçılar o növün bütün balıqlarını tuna və adlandırırdılar
aralarında yalnız öz adları ilə seçilirlər
Onları satmaq və ya yemlər üçün ticarət etmək, yenidən aşağı düşdülər. Günəş isti idi
indi və qoca bunu boynunun arxasında hiss etdi və tərini hiss etdi
avar çəkərkən kürəyindən aşağı süzülür. Mən sadəcə drift edə bilərdim, o düşündü və yatıb bir xətt qoya bilərdim
məni oyatmaq üçün ayağımın ətrafında. Amma bu gün səksən beş gündür və etməliyəm
günü yaxşı balıq. Elə bu vaxt onun sətirlərinə baxaraq yaşıllıqdan birini gördü
çubuqlar kəskin şəkildə batırılır. "Bəli" dedi. "Bəli" və qayığa dəymədən avarlarını göndərdi. O, xəttinə uzadıb onu baş barmağı ilə yumşaq bir şəkildə tutdu
sağ əlinin şəhadət barmağı. Heç bir gərginlik və ağırlıq hiss etmədi və tutdu
xətti yüngülcə. Sonra yenə gəldi. Bu dəfə şərti idi
çəkin, bərk və ya ağır deyil və bunun nə olduğunu dəqiq bilirdi. bir
yüz kulaç aşağı bir marlin örtən sardinaları yeyirdi
nöqtə və əllə düzəldilmiş qarmağın çıxdığı yerdəki qarmağın sapı
kiçik tuna balığının başından. Qoca sol əli ilə xətti zərif və yumşaq bir şəkildə tutdu:
çubuqdan çıxartdı. İndi onun özündən keçməsinə icazə verə bilərdi
balıq heç bir gərginlik hiss etmədən barmaqlar. Bu qədər uzaqda, o, bu ayda nəhəng olmalıdır, deyə düşündü. Onları yeyin,
balıq. Onları yeyin. Zəhmət olmasa onları yeyin. Onlar nə qədər təzədirlər və siz aşağısınız
qaranlıqda o soyuq suda altı yüz fut var. Başqasını düzəldin
qaranlıqda dönüb qayıdıb onları yeyin. O, yüngül incə çəkmə və sonra daha sərt bir çəkmə hiss etdi
sardina başını qarmaqdan qoparmaq daha çətin olmalı idi. Sonra heç nə yox idi. – Buyurun, – qoca ucadan dedi. "Yenə bir növbə edin. Sadəcə iyləyin
onlar. Onlar sevimli deyilmi? Onları indi yaxşı yeyin və sonra var
tuna. Sərt və soyuq və sevimli. Utanma, balıq. Onları yeyin."

Baş barmağı ilə barmağının arasındakı xəttlə gözlədi, ona baxdı
və digər xətlər üçün eyni anda balıqlar üzmüş ola bilər
aşağı. Sonra yenə eyni incə çəkmə toxunuşu gəldi. “Aparar” – qoca ucadan dedi. “Allah ona kömək olsun, onu götürsün”.

Baxmayaraq ki, götürmədi. O getmişdi və qoca heç nə hiss etmirdi. "O, gedə bilməz" dedi. “Məsih bilir ki, o, gedə bilməz
dönüş etmək. Ola bilsin ki, o, əvvəllər bağlı olub və xatırlayır
ondan bir şey."

Sonra xəttə yumşaq toxunuşu hiss etdi və xoşbəxt oldu. "Yalnız onun növbəsi idi" dedi. "O götürəcək."

O, incə çəkməyi hiss etməkdən xoşbəxt idi və sonra sərt bir şey hiss etdi
və inanılmaz dərəcədə ağırdır. Bu balığın çəkisi idi və o, icazə verdi
line slip aşağı, aşağı, aşağı, iki ehtiyat ilk off unrolling
rulonlar. Aşağı düşdükcə qocanın yanından yüngülcə sürüşdü
barmaqları, o, hələ də böyük çəki hiss edə bilər, təzyiq baxmayaraq
onun baş barmağı və barmağı demək olar ki, hiss olunmurdu. “Nə balıqdır” dedi. “Onun indi ağzında yan var və var
onunla yola düşür."

Sonra dönüb onu udacaq, fikirləşdi. Bunu demədi
çünki bilirdi ki, sən yaxşı bir şey desən, baş verməyə bilər. O
bunun nə böyük balıq olduğunu bilirdi və onun uzaqlaşdığını düşündü
ağzına çarpaz tutduğu ton balığı ilə qaranlıq. Həmin an o
onun hərəkətini dayandırdığını hiss etdim, amma çəki hələ də orada idi. Sonra çəki
artdı və daha çox xətt verdi. O, təzyiqini daha da gücləndirdi
bir anlıq baş barmağı və barmağımın çəkisi artdı və getdi
düz aşağı. "Onu götürdü" dedi. "İndi ona yaxşıca yeməyə icazə verim."

O, barmaqları ilə aşağı uzanarkən xəttin barmaqlarının arasından sürüşməsinə icazə verdi
sol tərəfdən və iki ehtiyat rulonun sərbəst ucunu sürətli etdi
növbəti sətrin iki ehtiyat rulonun döngəsi. İndi o, hazır idi. O
Ehtiyatda üç qırx kulaç xətti var idi, eləcə də
istifadə etdiyi rulon. “Bir az da yeyin” dedi. "Yaxşı yeyin."

Yeyin ki, qarmağın ucu ürəyinizə girsin və öldürsün
sən, deyə düşündü. Asanlıqla qalx və icazə ver zıppını sənin içinə qoyacağam. Yaxşı. Hazırsan? Masada kifayət qədər uzun müddət qalmısınız? "İndi!" dedi ucadan və iki əli ilə bərk vurdu, bir həyət qazandı
xətt və sonra təkrar vurdu, hər bir qolu ilə yelləndi
qollarının bütün gücü ilə şnurunda növbə ilə
bədəninin ağırlığını çevirdi. Heç nə olmadı. Balıq yavaş-yavaş uzaqlaşdı və qoca
onu bir qarış qaldıra bilmədi. Onun xətti güclü idi və ağır idi
balıq və o, muncuqlar qədər dartılana qədər onu kürəyinə qarşı tutdu
oradan su tullanırdı. Sonra yavaş-yavaş xışıltı səsi çıxarmağa başladı
suda idi və o, hələ də onu saxladı, maneəyə qarşı möhkəmləndi
və çəkilməyə arxaya söykənin. Qayıq yavaş-yavaş hərəkət etməyə başladı
Şimal-qərbə doğru. Balıqlar dayanmadan hərəkət edirdilər və onlar sakit suda yavaş-yavaş səyahət edirdilər. Digər yemlər hələ də suda idi, amma heç nə yox idi
edildi. Qoca ucadan dedi: “Kaş ki, oğlan məndə olsun”. “Məni a. yedəkləyirlər
balıq və mən yedəkçiyəm. Mən xətti tez qura bildim. Amma sonra o
poza bilərdi. Mən onu bacardığım qədər tutmalı və nə vaxtsa ona xətt verməliyəm
olmalıdır. Allaha şükürlər olsun ki, yol gedir, aşağı düşmür”.

Düşmək qərarına gəlsə, mən nə edəcəm, bilmirəm. Əgər mən nə edəcəm
səslənir və ölür, bilmirəm. Amma bir şey edəcəm. var
edə biləcəyim çox şey. O, xətti kürəyinə söykəyib onun suda əyilməsinə baxdı
və qayıq davamlı olaraq Şimal-Qərbə doğru irəliləyir. Bu onu öldürəcək, qoca fikirləşdi. O, bunu əbədi edə bilməz. Lakin dörd saat sonra balıq hələ də dənizə doğru üzməkdə idi.
qayığı yedəkləyirdi və qoca hələ də qayıqla möhkəm bağlanmışdı
arxası boyunca xətt. "Mən onu bağlayanda günorta idi" dedi. "Və mən onu heç vaxt görməmişəm."

O, şlyapasını bağlamadan əvvəl hasır papağını bərk-bərk başına itələmişdi
balıq və onun alnını kəsirdi. O da susamışdı və susadı
dizləri üstə çökdü və xətt üzərində qaxac çəkməməyə diqqət yetirərək hərəkət etdi
ala bildiyi qədər yayına girdi və biri ilə su şüşəsinə çatdı
əl. Onu açıb bir az içdi. Sonra o, qarşı istirahət etdi
yay. O, pilləli olmayan dirəkdə və yelkəndə oturaraq dincəldi və etməməyə çalışdı
düşünmək, ancaq dözmək. Sonra arxasına baxdı və gördü ki, heç bir yer görünmür. Bu edir
fərqi yoxdur, deyə düşündü. Mən həmişə dan parıltı ilə gələ bilərəm
Havana. Günəşin batmasına daha iki saat var və bəlkə də batacaq
ondan əvvəl gəl. Yoxsa, bəlkə də, ağlına gələcək
ay. Bunu etməsə, bəlkə günəşin doğması ilə gələcək. Heç bir sancım yoxdur və özümü güclü hiss edirəm. Onun içində qarmaq var
ağız. Amma belə çəkmək nə balıqdır. O, ağzını bağlamalıdır
telə sıx. Kaş onu görə biləydim. Kaş onu görə biləydim
mənə qarşı nə olduğunu bilmək üçün yalnız bir dəfə. Balıq bütün gecə kimi nə yolunu, nə də istiqamətini dəyişdi
insan ulduzlara baxaraq anlaya bildiyi qədər. Sonra soyuq idi
günəş batdı və qocanın kürəyində soyuq tər qurudu və
qolları və köhnə ayaqları. Gün ərzində o kisəni götürmüşdü
yem qutusunu örtün və quruması üçün günəşə yayın. Günəşdən sonra
aşağı düşdü, onu boynuna bağladı ki, kürəyindən asıldı
və ehtiyatla onun üzərində olan xəttin altından işlədi
indi çiyinlər. Torba xətti yastıqladı və o, bir yolunu tapdı
o, demək olar ki, rahat idi ki, yaya qarşı irəli əyildi. The
mövqe əslində bir qədər az dözülməz idi; amma düşündü
demək olar ki, rahatdır. Mən onunla heç nə edə bilmərəm, o da mənimlə heç nə edə bilməz, deyə düşündü. Nə qədər ki, o bunu davam etdirir. Bir dəfə o, ayağa qalxıb qayığın kənarına sidiyə getdi və baxdı
Ulduzlar və onun gedişatını yoxladı. Xətt a kimi göstərildi
çiyinlərindən birbaşa suda fosforlu zolaq. Onlar indi daha yavaş hərəkət edirdilər və Havananın parıltısı belə deyildi
güclü, belə ki, o bilirdi ki, cərəyan onları daşımalıdır
şərqə doğru. Havananın parıltısını itirsəm, daha çox getməliyik
şərqə, deyə düşündü. Çünki balığın kursu doğrudursa, mən bunu görməliyəm
daha çox saatlar üçün. Maraqlıdır, beysbol qranda necə çıxdı?
Bu gün liqalar, deyə düşündü. Bunu a ilə etmək gözəl olardı
radio. Sonra fikirləşdi, həmişə düşün. Nə olduğunuzu düşünün
edir. Axmaq bir şey etməməlisən. Sonra ucadan dedi: "Kaş ki, məndə də uşaq olaydı. Mənə kömək etmək və bunu görmək üçün".

Heç kim qocalığında tək qalmamalıdır, deyə düşündü. Amma belədir
qaçılmaz. Yadıma salmalıyam ki, ton balığı sıra ilə xarab olmamışdan əvvəl yeməyi
güclü saxlamaq. Unutma ki, nə qədər az istəsən də, sən
səhər onu yemək lazımdır. Yadında saxla, dedi öz-özünə. Gecədə qayığın ətrafında iki donuz balığı gəldi və o, eşidirdi
yuvarlanır və üfürürlər. O, arasında fərqi deyə bilirdi
erkeğin üfürülən səsi və dişinin ah çəkmə zərbəsi. "Onlar yaxşıdır" dedi. “Onlar oynayırlar, zarafat edirlər və birini sevirlər
başqa. Onlar uçan balıq kimi bizim qardaşlarımızdır”.

Sonra qarmaq vurduğu böyük balığa rəhm etməyə başladı. Odur
gözəl və qəribədir və kim bilir neçə yaşındadır, deyə düşündü. Heç vaxt
mənim belə güclü balığım olubmu, yoxsa belə qəribə hərəkət edən. Bəlkə də
tullanmaq üçün çox müdrikdir. O, atlayaraq və ya vəhşi tələsməklə məni məhv edə bilərdi. Amma ola bilsin ki, o, əvvəllər dəfələrlə ilişib olub və bunu bilir
mübarizəsini necə aparmalıdır. O, bunun yalnız bir olduğunu bilə bilməz
adam ona qarşıdır, nə də qocadır. Amma o, nə gözəl balıqdır
və əti yaxşı olarsa, bazara nə gətirəcək. aldı
yemi erkək kimi çəkir və kişi kimi çəkir və onun döyüşü yoxdur
içində çaxnaşma. Maraqlıdır, onun planları varmı, yoxsa elədir?
mənim kimi çarəsiz? Bir cüt marlindən birini bağladığı vaxtı xatırladı. kişi
balıq həmişə dişi balığın yemlənməsinə icazə verir və qarmaqlı balıqlar
qadın, tezliklə vəhşi, çaxnaşma içində, ümidsiz bir döyüş etdi
onu taqətdən saldı və kişi həmişə onun yanında qalıb, keçib gedirdi
xətt və səthində onunla dövrə vurur. O qədər yaxın qalmışdı
qocanın quyruğu ilə xətti kəsəcəyindən qorxduğunu
dərrak kimi iti və demək olar ki, o boyda və formada idi. Köhnə olanda
kişi onu lağa qoymuşdu və əlində rapira pulunu tutmuşdu
zımpara kənarı və ona qədər başının üst hissəsinə sürtün
rəng demək olar ki, güzgülərin arxası kimi bir rəngə çevrildi və sonra,
Oğlanın köməyi ilə onu gəmiyə qaldırdı, erkək balıq da yanında qaldı
qayığın tərəfi. Sonra qoca xətləri təmizləyərkən və
zıpkını hazırlayan erkək balıq yanındakı havaya tullandı
qayıq dişinin harada olduğunu görmək üçün sonra dərinə endi, onun
lavanda qanadları, ki, onun döş üzgəcləri idi, geniş yayılmış və bütün onun
geniş lavanda zolaqları göstərir. Gözəl idi, qoca
xatırladı və o, qaldı. Bu, onlarla birlikdə gördüyüm ən kədərli şey idi, qoca düşündü. Oğlan da kədərləndi və biz ondan üzr istədik və dərhal onu kəsdik. “Kaş ki, oğlan burada olaydı” deyə ucadan dedi və özünə qarşı durdu
kamanın dairəvi taxtaları və böyük balığın gücünü hiss etdi
o, çiyinlərində tutduğu xətt vasitəsilə davamlı olaraq irəliləyirdi
nəyi seçmişdisə. Bir dəfə mənim xəyanətimlə ona bir şey etmək lazım gələndə
seçim, qoca fikirləşdi. Onun seçimi hər şeydən uzaq, dərin qaranlıq suda qalmaq idi
tələlər, tələlər və xəyanətlər. Mənim seçimim tapmaq üçün ora getmək idi
bütün insanlardan üstündür. Dünyadakı bütün insanlardan kənarda. İndi biz
birləşdilər və günortadan bəridirlər. Həm də kömək edəcək heç kim yoxdur
bizdən biri. Bəlkə də mən balıqçı olmamalıydım, deyə düşündü. Amma belə idi
üçün doğulduğum şey. Tuna yeməyi mütləq xatırlamalıyam
işıq düşəndən sonra. Gün açılmamışdan bir müddət əvvəl nəsə olan yemlərdən birini götürdü
onun arxasında. O, çubuqun qırıldığını və xəttin sürətlənməyə başladığını eşitdi
kayağın gülləsi üzərində. Qaranlıqda qınını açdı
bıçağı və balığın bütün gərginliyini sol çiyninə alaraq o
arxaya söykəndi və gunwale taxtasına qarşı xətti kəsdi. Sonra o
ona ən yaxın olan digər xətti kəsdi və qaranlıqda boş uclarını düzəldin
ehtiyat rulonların sürətli. O, bir əli ilə məharətlə işləyirdi və
düyünlərini bərk-bərk çəkərkən onları tutmaq üçün ayağını qıvrımların üzərinə qoydu. İndi
onun altı ehtiyat xətti var idi. Yediyi hər yemdən iki yem olurdu
balığın götürdüyü yemdən ikisini kəsdi və hamısı oldu
bağlıdır. İşıq olandan sonra fikirləşdi ki, qırx körpüyə qayıdacağam
yemi kəsin və onu da kəsin və ehtiyat rulonları birləşdirin. məndə olacaq
iki yüz kulaç yaxşı Katalan _cordel_ və qarmaqlar və itirdi
liderlər. Bunu əvəz etmək olar. Amma mən qarmaq vursam bu balığı kim əvəz edər
bəzi balıq və bu onu kəsir? O balıq nə idi, bilmirəm
indi yemi götürdü. Bu, bir marlin və ya geniş qapaq ola bilərdi
köpək balığı. Mən onu heç hiss etmədim. Ondan çox tez qurtulmalıydım. Uca səslə dedi: “Kaş ki, oğlan məndə olaydı”.

Amma səndə oğlan yoxdur, deyə düşündü. Sən yalnız özünə və
İndi qaranlıqda, ya da yox, son sətirə qayıtsanız yaxşı olar
qaranlıq və onu kəsin və iki ehtiyat sarğı bağlayın. Beləliklə, o, bunu etdi. Qaranlıqda çətin idi və bir dəfə balıq etdi
onu üzünə çəkən və gözünün altından kəsik yaradan dalğalanma. Qan bir az yanağından aşağı axdı. Ancaq laxtalandı və qurudu
çənəsinə çatmazdan əvvəl və o, yayına qayıtdı və
ağaca söykəndi. O, kisəni düzəltdi və diqqətlə işlədi
çiyinlərinin yeni bir hissəsinə rast gəldi və onu tutaraq xətti
çiyinləri ilə lövbər salıb, o, diqqətlə balıqların çəkildiyini hiss etdi və
sonra əli ilə kayağın suda irəlilədiyini hiss etdi. Maraqlıdır, o, nəyə görə bu çaxnaşma yaratdı, - deyə düşündü. Tel olmalıdır
kürəyinin böyük təpəsində sürüşdü. Şübhəsiz ki, kürəyini hiss edə bilməz
mənimki kimi pisdir. Amma o, bu skifi əbədi olaraq çəkə bilməz, yox
nə qədər böyük olsa da. İndi edə biləcək hər şey təmizlənir
problem və mənim böyük bir xətt ehtiyatım var; insanın soruşa biləcəyi hər şey. – Balıq, – o, astaca, ucadan dedi, – ölənə qədər səninlə qalacağam.

O da mənimlə qalacaq, deyəsən, qoca fikirləşdi və gözlədi
yüngül olması üçün. Gündüzdən əvvəl soyuq idi və o
isti olmaq üçün ağaca basdı. O bacardıqca mən edə bilərəm, o
fikirləşdi. Və ilk işıqda xətt uzanıb aşağıya doğru uzandı
su. Qayıq davamlı olaraq hərəkət etdi və günəşin ilk kənarında
gül qocanın sağ çiynində idi. "O, şimala doğru gedir" dedi qoca. Bizi cərəyan təyin edəcək
uzaqdan şərqə doğru, - deyə düşündü. Kaş ki, onunla dönsün
cari. Bu, onun yorğun olduğunu göstərirdi. Günəş daha da yüksələndə qoca balıq olduğunu anladı
yorucu deyil. Yalnız bir əlverişli əlamət var idi. Xəttin meyli
daha az dərinlikdə üzdüyünü göstərdi. Bu, mütləq deyildi
tullanacağını bildirir. Amma bilər. “Allah ona tullansın” dedi qoca. “Mənim idarə etmək üçün kifayət qədər xəttim var
onu."

Bəlkə də gərginliyi bir az da artırsam, bu ona zərər verər və
tullanacaq, fikirləşdi. İndi gün işığı olduğu üçün ona elə atılmağa icazə verin
o, onurğası boyunca kisələri hava ilə dolduracaq və sonra gedə bilməyəcək
ölmək üçün dərin. O, gərginliyi artırmağa çalışsa da, xətt gərginləşib
o balıq və o qarmaqdan bəri qırılma nöqtəsinin çox kənarında
çəkmək üçün arxaya söykənəndə sərtliyi hiss etdi və yox deyə bildiyini bildi
üzərində daha çox gərginlik. Mən bunu heç vaxt ovuşdurmamalıyam, deyə düşündü. Hər cəfəngiyat
çəngəlin etdiyi kəsikləri genişləndirir və sonra tullananda ata bilər
o. Hər halda özümü günəşlə daha yaxşı hiss edirəm və bir dəfəlik buna ehtiyacım yoxdur
ona bax. Xəttdə sarı ot var idi, amma qoca bilirdi ki, yalnız edilir
əlavə bir sürükləmə və o, məmnun idi. Bu sarı körfəz otu idi
gecədə çoxlu fosforesensasiya etdi. "Balıq," dedi, "mən səni sevirəm və çox hörmət edirəm. Amma edəcəm
Bu gün bitməzdən əvvəl sizi öldürün."

Ümid edək ki, o fikirləşdi. Şimaldan kiçik bir quş qayığa doğru gəldi. O, bülbül idi
və suyun üzərində çox aşağı uçur. Qoca onun olduğunu gördü
çox yorğun. Quş qayığın arxa hissəsini düzəltdi və orada dincəldi. Sonra uçdu
qocanın başının ətrafında və daha çox olduğu xəttdə dincəldi
rahat. "Neçə yaşın var?" qoca quşdan soruşdu. "Bu, sənin ilkindir
səfər?"

Quş danışanda ona baxdı. O, hətta yoxlamaq üçün çox yorğun idi
zərif ayaqları onu sürətlə tutduqca o, xəttin üstündən keçdi. "Sabitdir" dedi qoca ona. "Bu, çox sabitdir. Siz etməməlisiniz
küləksiz bir gecədən sonra yorğun olmaq. Quşlar nəyə gəlir?"

Şahinlər, o fikirləşdi ki, onları qarşılamaq üçün dənizə çıxırlar. Amma dedi
Onsuz da onu başa düşə bilməyən quşa heç bir şey
şahinlər haqqında tezliklə öyrənəcəkdi. “Yaxşı dincəl, balaca quş” dedi. "Onda içəri gir və götür
Hər hansı bir insan, quş və ya balıq kimi şans."

Bu, onu danışmağa həvəsləndirirdi, çünki gecə kürəyi sərtləşmişdi
və indi həqiqətən ağrıyırdı. “İstəsən mənim evimdə qal, quş” dedi. “Bacarmadığım üçün üzr istəyirəm
yelkəni qaldırın və sizi yüksələn kiçik mehlə götürün. Amma bir dostumla birlikdəyəm”.

Elə bu vaxt balıq qəfil yelləndi və qocanı aşağı çəkdi
kamanın üstünə atdı və o, əyilməsəydi, onu gəmidən kənara çəkərdi
özü və bir sıra xətt verdi. Xətt yırğalananda quş uçmuşdu, qoca isə ora getməmişdi
getdiyini gördü. O, sağ əli ilə xətti diqqətlə hiss etdi və
əlinin qanadığını gördü. "Onda bir şey onu incitdi" dedi və ucadan dedi və xətti geri çəkdi
bax o, balığı döndərə bilərmi? Amma o, qırılmaya toxunduqda
nöqtəni sabit tutdu və xəttin gərginliyinə qarşı geri oturdu. "İndi hiss edirsən, balıq" dedi. "Və belə, Allah bilir, mən də."

İndi quşu axtarmağa başladı, çünki ondan xoşu gələrdi
şirkət. Quş getdi. Sən çox qalmadın, adam düşündü. Amma sən olduğun yer daha sərtdir
sahilə çıxana qədər gedirlər. Balığın məni kəsməsinə necə icazə verdim
o etdiyi bir sürətli çəkmə? Mən çox axmaq olmalıyam. Və ya
bəlkə də kiçik quşa baxıb onu düşünürdüm. İndi mən
işimə fikir verəcəyəm və sonra tuna yeməliyəm ki, mən
güc çatışmazlığı olmayacaq. “Kaş ki, uşaq burda olaydı və mənim bir az duzum olaydı” dedi ucadan. Xəttin ağırlığını sol çiyninə keçirmək və diz çökdürmək
diqqətlə əlini okeanda yudu və orada tutdu, suya batır,
bir dəqiqədən çox qan izi uzaq və sabit seyr
qayıq hərəkət edərkən suyun onun əlinə qarşı hərəkəti. "O, çox yavaşladı" dedi. Qoca əlini duzlu suda daha uzun müddət saxlamaq istərdi
lakin o, balığın növbəti qəfil yıxılmasından qorxdu və ayağa qalxdı
Özünü möhkəmlətdi və əlini günəşə tərəf tutdu. Bu, yalnız bir idi
ətini kəsmiş xətt yanığı. Amma iş hissəsində idi
onun əli. Bu iş bitməzdən əvvəl əllərinə ehtiyac duyacağını bilirdi və o
başlamazdan əvvəl kəsilməyi sevmirdi. "İndi," dedi, əli quruyandan sonra, "mən balaca tuna balığı yeməliyəm. I
qaf ilə ona çata və onu burada rahatlıqla yeyə bilər”.

O, diz çökdü və tuna balığı quyruq altından qaflı tapdı və çəkdi
bükülmüş xətlərdən uzaq tutaraq ona doğru. Xətti tutmaq
yenidən sol çiyni ilə, və sol əli və qoluna dayaq, o
tuna balığı qarmaqdan götürdü və qafı yerinə qoydu. qoydu
balıq üzərində bir diz və uzunlamasına tünd qırmızı ət zolaqlarını kəsin
başın arxasından quyruğa qədər. Onlar paz formalı zolaqlar idi
və onları arxa sümüyünün yanından aşağı, kənarına qədər kəsdi
qarın. O, altı zolaq kəsdikdən sonra onları ağacların üstünə sərdi
yay, bıçağını şalvarına sildi və cəsədi qaldırdı
bonito quyruğundan tutdu və dənizə atdı. "Düşünmürəm ki, bütöv bir yeyə bilərəm" dedi və bıçağını çəkdi
zolaqlardan biri boyunca. O, davamlı sərt çəkilişini hiss edirdi
xətti və sol əli sıxılmışdı. Ağır şnurun üzərinə möhkəm çəkildi
və ikrahla ona baxdı. “Bu necə əldir” dedi. "İstəsən, kramp et. etmək
özünüzü pəncəyə çevirin. Bunun sənə heç bir xeyri olmayacaq”.

Hadi, deyə düşündü və maili aşağıya doğru qara suya baxdı
xətt. İndi onu yeyin və əli gücləndirəcək. Bu deyil
əlin günahı və sən balıqla neçə saat qalmısan. Amma edə bilərsən
əbədi onunla qal. İndi bonito yeyin. Bir tikə götürüb ağzına qoydu və yavaş-yavaş çeynədi. Bu
xoşagəlməz deyildi. Yaxşı çeynəyin, fikirləşdi və bütün şirələri alın. Pis olmazdı
bir az əhənglə və ya limonla və ya duzla yemək. - Özünü necə hiss edirsən, əlim? kimi olan dar əlindən soruşdu
rigor mortis kimi sərt. "Sənin üçün bir az da yeyəcəm."


O, kəsdiyi parçanın digər hissəsini də yedi. çeynədi
diqqətlə və sonra dəri tüpürdü. "Necə gedir, əlim? Yoxsa bilmək hələ tezdir?"

Daha bir tam parça götürüb çeynədi. "Bu, güclü tam qanlı balıqdır" deyə düşündü. “Mənim şansım oldu
delfin əvəzinə onu. Delfin çox şirindir. Bu, çətin ki, şirindir
hər şey və bütün güc hələ də ondadır”.

Praktik olmaqdan başqa bir şeyin mənası yoxdur, deyə düşündü. Kaş bir az duz olayım. Bir də bilmirəm günəş çürüyəcək, yoxsa
qalanını qurudun, ona görə də ac olmasam da hamısını yesəm yaxşı olar. Balıq sakit və sabitdir. Hamısını yeyəcəyəm, sonra olacam
hazır. "Səbr et, əl" dedi. "Mən bunu sizin üçün edirəm."

Kaş ki, balığa yem verə biləydim, - deyə düşündü. O mənim qardaşımdır. Amma mən
onu öldürməli və bunu etmək üçün güclü olmalıdır. Yavaş-yavaş və vicdanla o
paz şəkilli balıq zolaqlarının hamısını yedi. Əlini şalvarına silərək ayağa qalxdı. "İndi" dedi. “Sən ipi buraxa bilərsən, əl, mən onun öhdəsindən gələcəm
o cəfəngiyatı dayandırana qədər sağ qolla tək başına." dedi
sol ayağın sol əlin tutduğu ağır xətt üzərində və arxaya uzandı
arxasına qarşı çəkməyə qarşı. “Allah mənə kömək olsun ki, sancım keçsin” dedi. “Çünki bilmirəm
balıq nə edəcək."

Amma o, sakit görünür, - düşündü və planına əməl etdi. Amma onun nədir
plan, o düşündü. Bəs mənim nədir? Mən onun üçün improvizasiya etməliyəm
böyük ölçüsünə görə. Əgər tullanırsa, onu öldürə bilərəm. Amma o
əbədi olaraq aşağıda qalır. Onda əbədi olaraq onunla qalacağam. O, darıxmış əlini şalvarına sürtüb yumşaltmağa çalışdı
barmaqlar. Amma açılmadı. Bəlkə günəşlə açılacaq, o
fikirləşdi. Ola bilsin ki, güclü xam ton balığı həzm olunanda açılacaq. Əgər
Olmalıyam, açacağam, nəyə başa gəlirsə. Amma mən
indi zorla açmaq istəmirəm. Qoy öz-özünə açılsın və geri gəlsin
öz istəyi ilə. Axı mən gecə vaxtı ondan çox sui-istifadə etdim
müxtəlif xətləri azad etmək və birləşdirmək lazımdır. Dənizin o tayına baxdı və indi nə qədər tək olduğunu anladı. Amma bacardı
dərin qaranlıq suda prizmalara və irəlidə uzanan xəttə baxın və
sakitliyin qəribə dalğalanması. İndi buludlar yığılırdı
küləyi əsdi və irəli baxdı və vəhşi ördəklərin uçuşunu gördü
su üzərində səmaya qarşı özlərini aşındırırlar, sonra bulanıqlaşırlar, sonra
yenidən oyma və o bilirdi ki, heç kim dənizdə heç vaxt tək deyil. O, bəzi insanların kiçik bir yerdə torpaqdan uzaq olmaqdan necə qorxduğunu düşündü
qayıq və qəfil pis hava aylarında haqlı olduqlarını bilirdilər. Amma
indi onlar qasırğalı aylarda idilər və qasırğa olmayanda,
qasırğalı ayların havası bütün ilin ən yaxşısıdır. Əgər qasırğa varsa, onun əlamətlərini həmişə səmada görürsən
günlər qabaqda, əgər dənizdəsinizsə. Onu sahildə görmürlər, çünki onlar
nə axtaracağını bilmir, deyə düşündü. Torpaq bir olmalıdır
buludların şəklində də fərq. Amma bizdə qasırğa yoxdur
indi gəlir. Göyə baxdı və dost kimi qurulmuş ağ cumulusu gördü
dondurma qalaqları və yuxarıda sirrin nazik tükləri vardı
yüksək sentyabr səmasına qarşı. "İşıq _brisa_" dedi. "Mənim üçün hava səndən daha yaxşıdır, balıq."

Sol əli hələ də sıxılmışdı, amma yavaş-yavaş düyünü açırdı. Mən kramplara nifrət edirəm, deyə düşündü. Bu, öz bədəninə xəyanətdir. Bu
ptomaindən ishal olması başqaları qarşısında alçaldıcıdır
zəhərlənmə və ya ondan qusma. Ancaq bir sancı kimi düşündü
_calambre_, xüsusilə tək olanda özünü alçaldır. Oğlan burada olsaydı, onu mənim üçün ovuşdurub aşağı sala bilərdi
bilək, deyə düşündü. Ancaq boşalacaq. Daha sonra sağ əli ilə çəkmə fərqini hiss etdi
xəttdən əvvəl suyun maili dəyişməsini gördü. Sonra əyildiyi kimi
xəttinə qarşı vurdu və sol əlinə bərk və sürətlə vurdu
bud xəttinin yavaş-yavaş yuxarıya doğru əyildiyini gördü. "O, gəlir" dedi. "Buyurun. Zəhmət olmasa, gəlin."

Xətt yavaş-yavaş və dayanmadan, sonra isə okeanın səthinə qalxdı
qayığın qabağına çıxdı və balıq çıxdı. O, dayanmadan çıxdı
və yanlarından su töküldü. O, günəşdə və başı parlaq idi
arxası tünd bənövşəyi idi və yanlarında günəşdə zolaqlar vardı
geniş və yüngül lavanda göstərdi. Onun qılıncı beysbol topu kimi uzun idi
yarasa və rapira kimi daraldı və o, tam uzunluğundan yuxarı qalxdı
su və sonra dalğıc və qoca kimi rəvan bir şəkildə yenidən içəri girdi
quyruğunun böyük dəyirmanının aşağı düşdüyünü və xəttin başlandığını gördü
yarışmaq. "O, qayıqdan iki fut uzundur" dedi qoca. Xətt idi
sürətli, lakin davamlı olaraq çıxdı və balıq panikaya düşmədi. Qoca
iki əli ilə xətti qırmaq üçün içəridə saxlamağa çalışırdı
güc. Bilirdi ki, balığı sabit bir sürət ilə yavaşlatmaq olmazsa
təzyiqlə balıq bütün xətti çıxara və onu qıra bilər. O, böyük balıqdır və mən onu inandırmalıyam, deyə düşündü. Mən heç vaxt
nə gücünü, nə də qaçsa nə edə biləcəyini öyrənsin. Əgər
Mən onun yerinə indi hər şeyi qoyardım və nəsə qırılana qədər gedərdim. Amma Allaha şükür ki, onları öldürən bizim qədər ağıllı deyillər;
baxmayaraq ki, onlar daha nəcib və daha bacarıqlıdırlar. Qoca çoxlu böyük balıq görmüşdü. O, çəkisi olan çox şey görmüşdü
min funtdan çox idi və o, bu boyda ikisini tutmuşdu
həyat, amma heç vaxt tək. İndi o, tək idi və yer üzündən görünmürdü
indiyə qədər gördüyü ən böyük və özündən daha böyük balığa sürətlə getdi
heç eşitməmişdi və sol əli hələ də tutduğu qədər sıx idi
qartal pəncələri. Hərçənd, o, ağlını itirəcək, - deyə düşündü. Şübhəsiz ki, mənə kömək etmək üçün uncramp olacaq
sağ əl. Qardaş olan üç şey var: balıq və mənim
iki əl. Sıxılmalıdır. Sıxılmaq buna yaraşmaz. The
balıq yenə yavaşladı və həmişəki tempi ilə gedirdi. Maraqlıdır, o, niyə tullandı, qoca fikirləşdi. Demək olar ki, atladı
onun nə qədər böyük olduğunu mənə göstərmək üçün. İndi bilirəm, hər halda, o düşündü. I
kaş ona necə bir insan olduğumu göstərə bildim. Amma o zaman görəcəkdi
sıxılmış əl. Qoy düşünsün ki, mən məndən çox kişiyəm və belə də olacam. Kaş ki, mən balıq olaydım, - o düşündü, yalnız qarşı olan hər şeylə
mənim iradəm və ağlım. Meşəyə rahatca yerləşdi və əziyyətini özü kimi qəbul etdi
gəldi və balıq dayanmadan üzür və qayıq yavaş-yavaş irəliləyirdi
qara su. Külək əsən kiçik bir dəniz yüksəlirdi
şərq və günorta qocanın sol əli sıxılmamışdı. “Sənə pis xəbər, balıq” dedi və xətti kisələrin üstündən keçirdi
çiyinlərini örtmüşdü. O, rahat idi, lakin əziyyət çəkirdi, baxmayaraq ki, bunu etiraf etmirdi
ümumiyyətlə əziyyət çəkir. "Mən dindar deyiləm" dedi. “Amma mən on Atamız və on deyəcəyəm
Merisə salamlayın ki, mən bu balığı tutmalıyam və söz verirəm ki, balığı tutacağam
onu tutsam Virgen de Kobreyə həcc ziyarəti. Bu bir vəddir”.

O, dualarını mexaniki şəkildə deməyə başladı. Bəzən o belə olardı
namazı yadına sala bilmədiyi üçün yorğun idi və sonra onları oxuyurdu
sürətli ki, avtomatik gəlsinlər. Merisə salamlamaq daha asandır
Atalarımızdan daha çox deyin, deyə düşündü. "Lütflə dolu Məryəmə salam olsun, Rəbb səninlədir. Sən onların içindəsən
qadınlar və nə bəxtiyardır sənin bətninin bəhrəsidir, İsa. Müqəddəs Məryəm, Ana
Allahdan, indi və ölüm anında biz günahkarlar üçün dua edin. Amin."
Sonra əlavə etdi: “Müqəddəs Məryəm, bu balığın ölümü üçün dua et. O olsa da, gözəldir."

Onun duaları ilə dedi və daha yaxşı hiss, lakin tam olaraq əziyyət çəkir
qədər, bəlkə də bir az daha çox, odun ağacına söykəndi
təzim etdi və mexaniki olaraq sol əlinin barmaqlarını işlətməyə başladı. Külək yavaşca qalxsa da, indi günəş isti idi. "Mən yaxşı olar ki, arxa tərəfdəki kiçik xətti yenidən yemləyim" dedi. “Əgər balıq başqa bir gecə qalmaq qərarına gəlsə, mən yenə yemək yeməliyəm
şüşədə su azdır. Adan başqa heç nə ala bilməyəcəyimi düşünmürəm
delfin burada. Amma onu kifayət qədər təzə yesəm, pis olmaz. arzulayıram a
uçan balıqlar bu gecə gəmiyə gələcəkdi. Amma işığım yoxdur
onları cəlb etmək. Uçan balıq çiy yemək üçün əladır və mən istəməzdim
onu kəsmək lazımdır. İndi bütün gücümü saxlamalıyam. Məsih, mən etdim
onun bu qədər böyük olduğunu bilmirdim”.

"Hərçənd onu öldürəcəm" dedi. "Bütün əzəməti və izzəti ilə."

Haqsızlıq olsa da, düşündü. Amma bir insanın nəyə qadir olduğunu ona göstərəcəyəm
edin və insan nəyə dözür. “Mən uşağa qəribə qoca olduğumu söylədim. “İndi ehtiyacım olan vaxtdır
sübut et”.

Onun bunu min dəfə sübut etməsi heç bir məna kəsb etmirdi. İndi o idi
bir daha sübut edir. Hər dəfə yeni bir zaman idi və o, heç vaxt düşünmürdü
bunu edərkən keçmiş. Kaş ki, o yatsaydı, mən də yatıb şirləri xəyal edə biləydim, o
fikirləşdi. Niyə qalan əsas şey şirlərdir? Düşünmə,
qoca, öz-özünə dedi. İndi ağaca qarşı sakitcə dincəlin və
heç nə düşünmə. O işləyir. Bacardığınız qədər az çalışın. Günortaya yaxınlaşırdı və qayıq hələ də yavaş-yavaş hərəkət edirdi
davamlı olaraq. Ancaq şərq mehindən əlavə bir sürüklənmə var idi və
qoca kiçik dənizlə və ipin yarası ilə sakitcə mindi
kürəyinin üstündən ona asanlıqla və rəvan gəldi. Günortadan sonra xətt yenidən qalxmağa başladı. Amma balıq
yalnız bir qədər yüksək səviyyədə üzməyə davam etdi. Günəş üstündə idi
qocanın sol qolu və çiynində və kürəyində. Beləliklə, o, balığı tanıdı
şimaldan şərqə dönmüşdü. İndi onu bir dəfə görmüşdü, balıqların üzdüyünü təsəvvür edə bildi
bənövşəyi döş üzgəcləri ilə su qanadları kimi geniş və böyük
qaranlıq vasitəsilə quyruq dilimləmək dik. Maraqlıdır, o, bunu nə qədər görür?
dərinlik, qoca düşündü. Onun gözü böyük və atdır, çoxlu
az göz, qaranlıqda görə bilir. Bir dəfə mən çox yaxşı görə bildim
qaranlıq. Mütləq qaranlıqda deyil. Ancaq demək olar ki, bir pişik gördüyü kimi. Günəş və onun barmaqlarının sabit hərəkəti solunu sıxmışdı
əl indi tamamilə və o, ona gərginlik daha keçmək başladı və
o, kürəyinin əzələlərini çiyinlərini çəkərək, kordonun yarasını dəyişdirdi a
az. “Əgər yorulmamısansa, balıq tut” dedi ucadan, – yəqin ki, çox qəribəsən.

İndi özünü çox yorğun hiss edirdi və gecənin tezliklə gələcəyini bilirdi və o
başqa şeylər haqqında düşünməyə çalışdı. Ona görə Böyük Liqaları düşündü
onlar Qran Liqa idi və o bilirdi ki, Nyu-Yorkun Yankiləri
Detroitin _Tiqresləri ilə oynayırdılar. Artıq ikinci gündür ki, nəticəsini bilmirəm
_juegos_, o düşündü. Amma inamım olmalı və layiqli olmalıyam
ağrı ilə belə hər şeyi mükəmməl edən böyük DiMaggio
dabanındakı sümük çubuqundan. Sümük qığılcımı nədir? – deyə öz-özünə soruşdu. _Un espuela de hueso_. Bizdə bunlar yoxdur. qədər ağrılı ola bilərmi?
bir dabanda döyüşən xoruzun təkanı? Mən düşünmürəm ki
buna və ya gözün və hər iki gözün itməsinə döz və davam et
döyüşən xoruzlar kimi vuruşun. İnsan böyük quşların yanında deyil
və heyvanlar. Yenə də oradakı o heyvan olmaq istərdim
dənizin qaranlığı. “Köpək balıqları gəlməyincə” dedi ucadan. “Köpəkbalığı gəlsə, Allah ona yazığı gəlsin və
mən."

İnanırsınızmı ki, böyük DiMaggio mənim qədər balıqla qalacaq?
bununla qalacaq? düşündü. Əminəm ki, o, bundan sonra da edəcəkdi
gənc və güclüdür. Atası da balıqçı idi. Amma olardı
sümük qığılcımı onu çox incitdi? "Bilmirəm" dedi ucadan. "Məndə heç vaxt sümük qığılcımları olmayıb."

Günəş batdıqca özünə daha çox güvən vermək üçün vaxtı xatırladı
Casablanca meyxanasında o, ilə əl oyunu oynamışdı
Cienfuegosdan olan böyük zənci, doklardakı ən güclü adam idi. Bir gün, bir gecə dirsəklərini təbaşir xəttinə tutub getmişdilər
masanın üstündə və qollarını düz yuxarı qaldırdılar və əllərini tutdular
sıx. Hər biri digərinin əlini aşağı salmağa çalışırdı
masa. Çox mərc var idi və insanlar otağa girib-çıxırdılar
kerosin işıqları altında və o, qoluna və əlinə baxdı
zənci və zəncinin üzündə. Hər dörd hakimi dəyişirdilər
İlk səkkizdən saat sonra hakimlər yatsın. qan
həm onun, həm də zəncinin əllərinin dırnaqlarının altından çıxdı
və bir-birlərinin gözlərinə, əllərinə və qollarına baxdılar
mərc edənlər isə otağa girib-çıxıb hündür stullarda oturdular
divara söykənib baxırdı. Divarlar parlaq mavi rəngə boyandı və
ağacdan idilər və çıraqlar kölgələrini onlara atırdı. The
zəncinin kölgəsi nəhəng idi və meh hərəkət etdikcə divarda hərəkət edirdi
lampalar. Ehtimallar bütün gecə irəli-geri dəyişir və onlar zəncini yedizdirirdilər
onun üçün rom və yandırılmış siqaret. Sonra zənci, romdan sonra,
böyük bir səy üçün cəhd və bir dəfə o, olan qoca idi
o zaman qoca deyil, Santiaqo El Kampeon idi, təxminən üç düym
balansdan kənar. Ancaq qoca əlini hətta ölənə qədər qaldırmışdı
yenə. O, o zaman əmin idi ki, zənci var, o, gözəl insandır və
böyük idmançı, döyülmüş. Gün işığında mərc edənlər soruşduqda
Buna bərabərlik demək lazımdı və hakim başını tərpətdi, dedi
səyini ortaya qoydu və zəncinin əlini aşağı və aşağı məcbur etdi
odun üzərində dayanana qədər. Matç bazar günü səhər başlamışdı
və bazar ertəsi səhər başa çatdı. Bir çox bettors bir xahiş etmişdi
onlar şəkər çuvalları yükləyərək rıhtımda işə getmək məcburiyyətində qaldılar
və ya Havana Kömür Şirkətində. Yoxsa hamı bunu istəyərdi
sona çatmaq. Amma o, hər halda və heç kəsdən əvvəl bitirmişdi
işə getmək. Bundan sonra uzun müddət hamı onu Çempion və adlandırırdı
yazda cavab oyunu olmuşdu. Amma pul çox deyildi
mərc etdi və o, inamı qırdığı üçün onu çox asanlıqla qazandı
ilk matçda Cienfuegoslu zəncinin. Bundan sonra o, bir
bir neçə matç və daha sonra. O, qərara aldı ki, hər kəsi məğlub edə bilər
o, kifayət qədər pis istədi və bunun onun hüququ üçün pis olduğuna qərar verdi
balıq ovu üçün əl. O, sol əli ilə bir neçə məşq matçı keçirmişdi
əl. Amma onun sol əli həmişə xain olub və etməzdi
nəyə çağırdı və buna inanmadı. Günəş onu indi yaxşı bişirəcək, deyə düşündü. Sıxılmamalıdır
gecə çox soyuq olmazsa yenə mənə. Maraqlıdır, bu nədir?
gecə gətirəcək. Təyyarə Mayamiyə doğru yolda başının üstündən keçdi və o, ona baxdı
uçan balıqların məktəblərini qorxudan kölgə. "Bu qədər uçan balıqla delfin olmalıdır" dedi və söykəndi
onun balığından qazanmağın mümkün olub-olmadığını görmək üçün xəttə qayıdın. Amma bacarmadı və o, sərtlikdə və su damcısında titrədi
qırılmadan əvvəl. Qayıq yavaş-yavaş irəliləyirdi və o, baxırdı
təyyarəni görə bilməyənə qədər. Təyyarədə bu çox qəribədir, deyə düşündü. Maraqlıdır, nə
dəniz o yüksəklikdən görünür? Balıqları görə bilməlidirlər
çox yüksək uçmasalar yaxşıdır. Mən çox yavaş uçmaq istərdim
iki yüz kulaç hündürlükdə və yuxarıdan balığı görün. Tısbağada
qayıqlar dirək başının çarpaz ağaclarında və hətta o yüksəklikdə idim
çox gördüm. Delfin oradan daha yaşıl görünür və siz onları görə bilərsiniz
zolaqlar və onların bənövşəyi ləkələri və bütün məktəbi görə bilərsiniz
üzürlər. Niyə qaranlıq cərəyanın bütün sürətlə hərəkət edən balıqları
bənövşəyi arxalar və adətən bənövşəyi zolaqlar və ya ləkələr var? Delfin
yaşıl görünür, çünki o, həqiqətən qızıldır. Amma o gələndə
qidalandırmaq üçün, həqiqətən ac, bənövşəyi zolaqlar marlin kimi onun tərəflərini göstərir. Bu qəzəb ola bilərmi, yoxsa onları çıxaran daha böyük sürət? Qaranlıqdan bir az əvvəl, böyük bir Sarqasso adasının yanından keçdilər
o, dalğalanır və işıqlı dənizdə sanki okean yaradır
sarı yorğan altında bir şeylə sevgi, onun kiçik xətti tərəfindən alındı
delfin. Onu ilk olaraq havada tullananda gördü, əsl qızıl
günəşin sonuncusu və havada vəhşicəsinə əyilib çırpınır. Atladı
Onun qorxusunun akrobatikasında təkrar-təkrar çalışdı
arxa tərəfə qayıdıb çömelərək sağı ilə böyük xətti tutdu
əli və qolu ilə delfini sol əli ilə içəri çəkdi, yeridi
çılpaq sol ayağı ilə hər dəfə qazanılan xətt. Balıq olanda
qıç tərəfdə çarəsizlikdən o yana dalıb kəsilir,
qoca arxa tərəfə əyilib yandırılmış qızıl balığı qaldırdı
arxa tərəfində bənövşəyi ləkələri ilə. Çənələri işləyirdi
çəngəl qarşı tez dişləmələrində convulsively və o, dibinə vurdu
uzun yastı gövdəsi, quyruğu və başı ilə qayıqdan o qədər
titrəyənə və titrəyənə qədər parıldayan qızıl başın üstünə sürtdü
hələ. Qoca balığın qarmaqlarını açdı, xəttini başqa bir sardina ilə düzəltdi
və üstünə atdı. Sonra yavaş-yavaş yayına qayıtdı. O
sol əlini yuyub şalvarına sürtdü. Sonra yeri dəyişdirdi
sağ əlindən sola ağır xətt çəkdi və sağ əlini yudu
dənizi seyr edərkən günəşin okeana getməsini və maili
böyük kordon. "O, heç dəyişməyib" dedi. Amma hərəkətini izləyir
əlinə dəyən su onun hiss olunan dərəcədə yavaş olduğunu qeyd etdi. “Mən iki avarı arxa tərəfə çırpacağam və bu yavaşlayacaq
gecə onu" dedi. "O, gecəni yaxşı keçirir, mən də."

Qanı xilas etmək üçün delfini bir az sonra bağırsağı ilə çıxarmaq daha yaxşı olardı
ətdə, - deyə düşündü. Bir az sonra bunu edə və qamçılaya bilərəm
eyni zamanda bir sürükləmə etmək üçün avarlar. Yaxşı olar ki, balığı susdursun
İndi və gün batımında onu çox narahat etməyin. Günəşin batmasıdır
bütün balıqlar üçün çətin vaxtdır. Əlini havada qurutdu, sonra onunla xətti tutdu və rahatladı
bacardığı qədər özünü və irəli çəkilməsinə icazə verdi
qayıq o qədər və ya daha çox gərginlik götürsün ki, ağaca qarşı
etdiyindən. Mən bunu necə edəcəyimi öyrənirəm, deyə düşündü. Hər halda bu hissəsi. Sonra
çox, o, yemi götürəndən bəri yemədiyini və nəhəng olduğunu xatırlayın
yeməyə çox ehtiyacı var. Mən bütün bonito yedim. Sabah yeyəcəm
delfin. O, bunu _dorado_ adlandırdı. Bəlkə də ondan bir az yeməliyəm
təmizləyəndə. Onu yemək bonitodan daha çətin olacaq. Lakin, o zaman,
heç nə asan deyil. – Özünü necə hiss edirsən, balıq? – deyə ucadan soruşdu. “Özümü yaxşı hiss edirəm və sol əlimi
daha yaxşıdır və bir gecə-gündüz yeməyim var. Qayığı çək, balıq”.

O, həqiqətən də özünü yaxşı hiss etmirdi, çünki ipdən keçən ağrı onun üzərində idi
bel demək olar ki, ağrı keçmişdi və o, bir donuqluq getdi
etibarsız. Amma mənim bundan da pis şeylərim olub, deyə düşündü. mənim
əli bir az kəsilir və digərindən kramp yox olur. mənim
ayaqlari yaxsidi. Mən də indi onun sualında qazandım
ruzi. Günəş batdıqdan sonra tez qaraldığı üçün indi qaranlıq idi
sentyabr. O, kamanın köhnəlmiş taxtasına söykənib bütün bunları dindirdi
bilərdi. İlk ulduzlar çıxdı. Rigelin adını bilmirdi
lakin o, bunu gördü və bilirdi ki, tezliklə onların hamısı çıxacaq və o, hamısına sahib olacaq
onun uzaq dostları. "Balıq mənim də dostumdur" dedi ucadan. “Mən heç vaxt görməmişəm və ya
belə bir balıq eşitdim. Amma mən onu öldürməliyəm. Sevinirəm ki, bizdə yoxdur
ulduzları öldürməyə çalışmaq”.

Təsəvvür edin, əgər hər gün bir insan ayı öldürməyə cəhd etməlidir, o düşündü. The
ay qaçır. Ancaq bir insanın hər gün cəhd etməli olduğunu düşünün
günəşi öldürmək? Biz şanslı doğulmuşuq, deyə düşündü. Sonra o, yeməyə heç nəyi olmayan böyük balığa və onun üçün üzüldü
onu öldürmək əzmi onun üçün kədərini heç vaxt sakitləşdirmədi. Necə
çox adamı yedizdirəcək, deyə düşündü. Bəs onlar onu yeməyə layiqdirlərmi? Xeyr, əlbəttə ki, yox. Onu yeməyə layiq heç kim yoxdur
davranış tərzi və böyük ləyaqəti. Mən bunları başa düşmürəm, deyə düşündü. Amma yaxşı ki, biz
günəşi, ayı və ya ulduzları öldürməyə çalışmaq lazım deyil. elədir
dənizdə yaşamaq və əsl qardaşlarımızı öldürmək üçün kifayətdir. İndi, deyə düşündü, mən sürüklənmə haqqında düşünməliyəm. Onun təhlükələri var və
onun məziyyətləri. O qədər xətti itirə bilərəm ki, onu itirəcəm, əgər etsə
onun səyi və avarların çəkdiyi sürüklənmə yerindədir və qayıq itirir
bütün yüngüllük. Onun yüngüllüyü həm əziyyətimizi uzadır, amma elədir
o, hələ işə heç vaxt böyük sürəti var, çünki mənim təhlükəsizliyim. yox
nə keçsə də, delfinin bağırsaqlarını boşaltmalıyam ki, xarab olmasın və yeməsin
bəziləri güclü olsun. İndi mən bir saat daha dincələcəyəm və onun möhkəm və möhkəm olduğunu hiss edəcəyəm
işi görmək və qərar vermək üçün arxa tərəfə qayıtmadan əvvəl. Bu arada onun necə davrandığını və hər hansı dəyişiklik göstərib-göstərmədiyini görə bilirəm. The
avarlar yaxşı bir hiylədir; lakin təhlükəsizlik üçün oynamaq vaxtı çatdı. O, hələ çox balıqdır və gördüm ki, qarmaq onun küncündədir
ağzını bağladı və ağzını möhkəm bağladı. Çəngəlin cəzası
heç bir şey deyil. Aclığın cəzası və o, bir şeyə qarşıdır
onun dərk etmədiyi hər şeydir. İndi dincəl, qoca, qoy
növbəti vəzifəniz gələnə qədər işləsin. O, iki saat olduğuna inandığı müddət ərzində istirahət etdi. Ay çıxmadı
indi gec saatlara qədər və onun vaxtı mühakimə etmək imkanı yox idi. O da deyildi
nisbətən istisna olmaqla həqiqətən istirahət. O, hələ də çəkisini daşıyırdı
balığı çiyinlərindən keçirdi, ancaq sol əlini onun üzərinə qoydu
gunwale və yaya qarşı müqaviməti daha çox gizlədi
qayığın özünə balıq. Xətti sürətli edə bilsəm, nə qədər sadə olardı, deyə düşündü. Amma
kiçik bir zərbə ilə onu qıra bilərdi. Mən çəkməni yastıqlamalıyam
bədənimlə xətt çək və hər zaman hər ikisi ilə xətt verməyə hazır ol
əllər. “Amma sən hələ yatmamısan, qoca” dedi ucadan. “Yarımdır
bir gecə və bir gün, indi başqa bir gün və yatmamısan. etməlisən
elə bir yol hazırlayın ki, o, sakit və sabitdirsə, bir az yatasınız. Əgər
yatmazsan başın qeyri-müəyyən ola bilər."

Başımda kifayət qədər aydın oldum, deyə düşündü. Çox aydın. kimi aydınam
mənim qardaşlarım olan ulduzlar. Yenə də yatmalıyam. Onlar yatırlar və
ay və günəş yatır, hətta okean da bəzən yatır
cərəyan olmadığı və düz bir sakitliyin olmadığı müəyyən günlər. Amma yatmağı unutma, deyə düşündü. Özünüzə bunu etməyə məcbur edin və bəzi şeylər hazırlayın
xətlər haqqında sadə və əmin bir yol. İndi geri qayıdın və hazırlayın
delfin. Lazım gələrsə, avarları sürükləmə vasitəsi kimi qazmaq çox təhlükəlidir
yatmaq. Yatmadan gedə bilərdim, dedi öz-özünə. Amma o da olardı
təhlükəli. O, əlləri və dizləri üzərində arxa tərəfə qayıtmağa başladı,
balığa zərbə vurmamağa diqqət edin. O, yarı yuxuda ola bilər
özü, deyə düşündü. Amma mən onun dincəlməsini istəmirəm. O çəkməlidir
ölənə qədər. Geri arxa tərəfə çevrildi ki, sol əli gərginliyi saxladı
xəttini çiyinlərindən keçirdi və bıçağını qınından çıxartdı
onun sağ əli. Ulduzlar indi parlaq idi və o, delfini gördü
aydın oldu və bıçağın bıçağını başına itələyib onu çəkdi

arxanın altından çıxır. Bir ayağını balığın üstünə qoyub yarıladı
onu tez ventilyasiyadan aşağı çənəsinin ucuna qədər. Sonra qoydu
bıçağı aşağı saldı və sağ əli ilə onu bağırsaqlarını təmizlədi
və gills aydın çəkərək. Ağzının ağır və sürüşkən olduğunu hiss etdi
əllərini açdı və onu kəsdi. İçəridə iki uçan balıq var idi. Onlar
təzə və sərt idi və onları yan-yana qoyub bağırsaqları aşağı saldı
və arxa tərəfdəki qəlpələr. Onlar bir iz buraxaraq batdılar
suda fosforessensiya. Delfin soyuq idi və cüzamlı idi
boz-ağ indi ulduz işığında və qoca onun bir tərəfinin dərisini soydu
sağ ayağını balığın başında tutarkən. Sonra onu çevirdi
digər tərəfin dərisini soyun və hər tərəfi başdan kəsin
quyruğa qədər. O, karkası gəminin üstündən sürüşdürdü və baxdı ki, burulğan varmı
suda. Ancaq onun yavaş enişinin yalnız işığı var idi. O
sonra çevrildi və iki uçan balığı iki filetosunun içinə qoydu
balıq tutdu və bıçağını yenidən qınına qoydu və yavaş-yavaş yoluna davam etdi
yaya qayıt. Onun arxası xəttin ağırlığı ilə əyilmişdi
o, balığı sağ əlində apardı. Yayda iki balıq filesi ilə odun üstünə qoydu
onların yanında uçan balıqlar. Bundan sonra o, xəttin üstündən xətt çəkdi
çiyinlərini yeni bir yerə qoydu və sol əli dayayaraq yenidən tutdu
gunwale üzərində. Sonra yan tərəfə əyilib uçanları yudu
suda balıq, suyun sürətinə diqqət çəkərək əlinə qarşı. Onun
Balığın dərisini soymaqdan əli fosforlu idi və o, axını seyr edirdi
ona qarşı su. Axın daha az güclü idi və o, ovuşdurduqca
əlinin yan tərəfi kayağın taxtasına qarşı, hissəciklər
fosfor üzdü və yavaş-yavaş arxaya doğru sürükləndi. "Yorur, ya dincəlir" dedi qoca. "İndi icazə ver verim
bu delfin yemək vasitəsilə və bir az dincəlmək və bir az
yat."

Ulduzların altında və gecənin soyuq olması ilə hər zaman yarısını yeyirdi
delfin filetolarından biri və uçan balıqlardan biri, bağırsaqları soyulmuş və ilə
başı kəsildi. "Bişmiş halda yemək nə gözəl balıq delfinidir" dedi. "Və nə
yazıq balıq çiy. Bir daha heç vaxt duzsuz və ya qayığa minməyəcəyəm
əhəng."

Beynim olsaydı, bütün günü yayına su səpərdim və
quruyanda duz edərdi, deyə düşündü. Amma sonra qarmaqlı olmadım
delfin demək olar ki, gün batana qədər. Yenə də hazırlıqsızlıq idi. Amma hamısını yaxşı çeynəmişəm və ürəyim bulanmayıb. Göy şərqə doğru buludlanır, bir-birinin ardınca ulduzlar görünürdü
getdiyini bilirdi. İndi o, böyük bir yerə doğru irəliləyirdi
bulud kanyonu və külək düşmüşdü. “Üç-dörd gündən sonra pis hava olacaq. "Ancaq yox
bu gecə sabah yox. Bir az yatmaq üçün indi aparın, qoca, isə
balıq sakit və sabitdir."

O, xətti sağ əlində möhkəm tutdu və sonra budunu itələdi
bütün ağırlığını ağaca söykənən kimi sağ əlinə söykəndi
yay. Sonra çiyinlərində xətti bir az aşağı keçdi və
sol əlini onun üzərinə sıxdı. Sağ əlim bərkidildiyinə qədər onu tuta bilər, deyə düşündü. Əgər o
yuxuda rahatlaşır xətt sönən kimi sol əlim məni oyatacaq. elədir
sağ tərəfdən çətin. Amma o, cəzaya öyrəşib. Yatsam da
iyirmi dəqiqə və ya yarım saat yaxşıdır. O, qabağa uzandı
özünü bütün bədəni ilə xəttə qarşı, bütün ağırlığını qoyaraq
sağ əlinin üstünə qoydu və yuxuda idi. O, şirləri yox, böyük donuz balığı məktəbini xəyal edirdi
səkkiz və ya on mil uzanırdı və bu, onların vaxtında idi
cütləşir və onlar havaya sıçrayaraq eyni yerə qayıdırdılar
sıçrayan zaman suda açdıqları deşik. Sonra yatağında kənddə olduğunu xəyal etdi və orada bir
şimallı və çox soyuq idi və sağ qolu yatmışdı, çünki onun
başını yastıq yerinə qoymuşdu. Bundan sonra o, uzun sarı çimərliyi xəyal etməyə başladı və gördü
Qaranlıqda əvvəlcə aslanlar, sonra isə onun üzərinə enirlər
başqa aslanlar gəldi və o, çənəsini yayların taxtasına dayadı
gəmi axşam sahildən əsən mehlə lövbər salmışdı və o, gözlədi
daha çox aslan olacağını görmək üçün sevindi. Ay uzun müddət idi, amma o, balıq və yatdı
durmadan irəlilədi və qayıq buludların tunelinə doğru irəlilədi. O, sağ yumruğunun sifətinə dəyməsi ilə oyandı və
sağ əlindən keçən xətt yanırdı. Onun heç bir hissi yox idi
sol əli ilə ancaq sağı ilə bacardığı qədər əyləc etdi və xətt qaçdı
həyata. Nəhayət, sol əli xətti tapdı və arxasına söykəndi
xətt və indi onun kürəyini və sol əlini və solunu yandırdı
əl bütün gərginliyi götürdü və pis kəsdi. Geriyə baxdı
xəttin rulonları və onlar rəvan qidalanırdı. Sonra balıq
okeanın böyük bir partlaması və sonra ağır bir düşmə edərək atladı. Sonra təkrar-təkrar tullandı və qayıq sürətlə getsə də
Xətt hələ də yarışırdı və yaşlı adam gərginliyi artırırdı
qırılma nöqtəsi və onu təkrar-təkrar qırılma nöqtəsinə qaldırmaq. O
yayına bərk-bərk çəkilmişdi və üzü kəsikdə idi
delfin dilimi və o, hərəkət edə bilmədi. Gözlədiyimiz budur, deyə düşündü. İndi gəlin götürək. Xəttin pulunu ona ver, - deyə düşündü. Onu ödəyin. O, balığın sıçrayışını görə bilmədi, ancaq balığın qırıldığını eşitdi
okean və o yıxılarkən güclü sıçrayış. Xəttin sürəti idi
əllərini pis kəsdi, lakin o, həmişə bunun olacağını bilirdi və
o, kəsikləri cızıqlanmış hissələrdə saxlamağa və imkan verməməyə çalışdı
xətt xurma içərisinə sürüşdürün və barmaqları kəsin. Oğlan burada olsaydı, xəttin iplərini isladar, deyə düşündü. Bəli. Oğlan burda olsaydı. Oğlan burda olsaydı. Xətt getdi, çıxdı və çıxdı, amma indi yavaşlayırdı və o idi
balığın hər qarışını qazanmasını təmin edir. İndi o, başını yuxarı qaldırdı
odun və yanağının əzdiyi balıq dilimindən çıxdı. Sonra o
diz üstə idi və sonra yavaş-yavaş ayağa qalxdı. O, təhvil verirdi
xətt, lakin hər zaman daha yavaş. Bacardığı yerə qayıtdı
görə bilmədiyi xətt qıvrımlarını ayağı ilə hiss et. var idi
bol xətt hələ və indi balıq bütün sürtünmə çəkmək idi
sudan keçən yeni xətt. Bəli, düşündü. İndi o, ondan çox dəfə atladı və
kürəyindəki çuvalları hava ilə doldurdu və dərinə enə bilmədi
onu böyüdə bilməyəcəyim yerdə öl. Tezliklə dövrə vurmağa başlayacaq
Mən onun üzərində işləməliyəm. Maraqlıdır, onu birdən-birə nə başladı? Ola bilərdi
aclıq onu çarəsiz hala saldı, yoxsa ondan qorxdu
gecə bir şey? Bəlkə birdən qorxu hiss etdi. Amma o belə idi
sakit, güclü balıq idi və o, çox qorxmaz və özünə arxayın görünürdü. elədir
qəribə. “Yaxşısı qorxmaz və özünə arxayın ol, qoca” dedi. "Onu yenidən tutursan, amma xətt çəkə bilmirsən. Ancaq tezliklə o, məcburdur
dairə."

Qoca onu sol əli və çiyinləri ilə indi və
əyildi və əzilənləri almaq üçün sağ əlinə su götürdü
üzündəki delfin əti. Ürək bulanmasından qorxurdu
o da qusub gücünü itirirdi. Üzü olanda
təmizlədi və sağ əlini yan tərəfdəki suda yudu
o, ilk işığın gəlməsini seyr edərkən duzlu suda qalsın
günəş doğmadan əvvəl. Demək olar ki, şərqə doğru gedir, deyə düşündü. Bu o deməkdir ki
yorğundur və cərəyanla gedir. Tezliklə o, dövrə vurmalı olacaq. Sonra əsl işimiz başlayır. O, sağ əlinin kifayət qədər uzun müddət suda qaldığına qərar verdikdən sonra
çıxarıb ona baxdı. "Pis deyil" dedi. "Və ağrı
kişi üçün fərqi yoxdur”.

Heç birinə sığmaması üçün xətti diqqətlə tutdu
təzə xətt kəsir və onun çəkisini dəyişdi ki, öz çəkisini qoya bilsin
sol əlini qayığın digər tərəfində dənizə. "Sən dəyərsiz bir şey üçün belə pis iş görmədin" dedi soluna
əl. "Amma elə an oldu ki, səni tapa bilmədim."

Mən niyə iki yaxşı əllə doğulmamışam? düşündü. Bəlkə də mənimdi
bunu düzgün öyrətməməkdə günah. Amma Allah bilir ki, o da var
öyrənmək üçün kifayət qədər şans. Gecədə o qədər də pis iş görmədi,
və o, yalnız bir dəfə sıxıldı. Yenə sancırsa, xətt onu kəssin
off. Fikirləşəndə ki, bilirdi ki, başı aydın deyil və o
o, delfindən bir az da çeynəməli olduğunu düşündü. Amma bacarmıram, dedi
özü. Gücünüzü itirməkdənsə, yüngül başlı olmaq yaxşıdır
ürəkbulanmadan. Və bilirəm ki, üzüm olduğu üçün yesəm, saxlaya bilmərəm
içində. Təcili vəziyyətə düşənə qədər saxlayacağam. Amma belədir
Artıq qidalanma vasitəsilə güc əldə etməyə çalışmaq üçün çox gecdir. Sən axmaqsan,
öz-özünə dedi. Digər uçan balıqları yeyin. Orada idi, təmizləndi və hazır idi və o, sol əli ilə götürdü
və ehtiyatla sümükləri çeynəyərək yedi
quyruq. Demək olar ki, bütün balıqlardan daha çox qidaya malikdir, deyə düşündü. Ən azı
mənə lazım olan güc növü. İndi əlimdən gələni etmişəm, deyə düşündü. Qoy dövrəyə başlasın və döyüş gəlsin. Dənizə çıxanda günəş üçüncü dəfə doğdu
balıq dövrə vurmağa başladı. Xəttin maili ilə balıqların dövrə vurduğunu görə bilmədi. Bunun üçün hələ tez idi. O, sadəcə olaraq zəif bir zəifləmə hiss etdi
xəttin təzyiqinə məruz qaldı və o, öz xətti ilə onu yumşaq bir şəkildə çəkməyə başladı
sağ əl. Həmişə olduğu kimi sıxıldı, ancaq çatanda
qırılacağı nöqtədən xətt içəri girməyə başladı. O, sürüşdü
çiyinləri və başını xəttin altından çıxarıb sıraya çəkməyə başladı
sabit və yumşaq. O, hər iki əlini yelləyərək istifadə etdi
və bədəni və öz gücü ilə çəkməyi bacardığı qədər etməyə çalışdı
ayaqları. Köhnə ayaqları və çiyinləri yelləncəklərlə fırlanırdı
çəkmə. "Bu, çox böyük bir dairədir" dedi. "Ancaq o dövrə vurur."

Sonra xətt daha girmirdi və görənə qədər tutdu
günəşdə ondan tullanan damcılar. Sonra başladı və köhnə
adam diz çökdü və onu istəksizcə qaranlıq suya geri buraxdı. "O, indi öz çevrəsinin ən uzaq hissəsini düzəldir" dedi. tutmalıyam
Əlimdən gələni, - deyə düşündü. Gərginlik hər dəfə onun dairəsini qısaldır. Bəlkə bir saatdan sonra onu görəcəm. İndi mən onu inandırmalıyam, sonra mən
onu öldürməlidir. Lakin balıq yavaş-yavaş fırlanmağa davam etdi və qoca tərdən islandı
və iki saat sonra sümüklərinə dərindən yorulmuşdu. Ancaq dairələr idi
indi daha qısa olduğunu və xəttin maililiyindən bunu anlaya bilirdi
o üzərkən balıq durmadan qalxmışdı. Bir saat idi ki, qoca gözünün qabağında qara ləkələr görürdü və
tər gözünü duzladı, gözünün üstündəki və onun üzərindəki kəsikləri duzladı
alın. Qara ləkələrdən qorxmurdu. Onlar normal idi
onun xəttə çəkdiyi gərginlik. Baxmayaraq ki, iki dəfə idi
halsız və başgicəllənmə hiss etdi və bu onu narahat edirdi. “Mən özümü itirib belə bir balığın üstündə ölə bilməzdim” dedi. "İndi
ki, o, o qədər gözəl gəlir ki, Allah mənə dözməyə kömək etsin. deyəcəm a
yüz Atalarımız və yüz Merisə salam. Amma bunları deyə bilmərəm
indi."

Bunları nəzərə al dedi, düşündü. Onları sonra deyəcəyəm. Elə bu zaman o, tutduğu xəttdə qəfil döyülmə və sarsıntı hiss etdi
onun iki əli. Kəskin və sərt hiss və ağır idi. O, nizə ilə məftil başçıya zərbə endirir, deyə düşündü. Bu idi
gəlmək məcburiyyətindədir. O bunu etməli idi. Baxmayaraq ki, onu atlaya bilər və mən
indi dövrə vurmaqda qalmağı üstün tuturdu. Atlamalar onun üçün lazım idi
hava almaq. Ancaq bundan sonra hər biri çəngəl açılışını genişləndirə bilər
yara və o, qarmaq ata bilər. “Tullanma, balıq tut” dedi. "Toplama."

Balıq məftilə bir neçə dəfə daha dəydi və hər dəfə də onunkini silkələdi
baş qoca bir az cərgədən əl çəkdi. Mən onun ağrısını olduğu yerdə saxlamalıyam, deyə düşündü. Mənim fərqim yoxdur. I
mənimkini idarə edə bilər. Ancaq ağrıları onu özündən çıxara bilərdi. Bir müddət sonra balıq məftillə döyünməyi dayandırdı və dövrə vurmağa başladı
yenə yavaş-yavaş. Qoca indi getdikcə sıra toplayırdı. Amma hiss etdi
yenə huşunu itirmək. O, sol əli ilə bir az dəniz suyunu qaldırıb üstünə qoydu
onun başı. Sonra daha çox geyinib boynunun arxasına sürtdü. "Mənim heç bir sancım yoxdur" dedi. "O, tezliklə ayağa qalxacaq və mən dayana bilərəm. Sən
davam etməlidir. Heç bu haqda danışma”.

O, yayına qarşı diz çökdü və bir anlıq ipi onun üzərindən keçirdi
yenidən geri. O dairəyə çıxanda mən indi dincələcəyəm, sonra
ayağa qalx və içəri girəndə onun üzərində işlə, qərara aldı. Yayda dincəlmək və balığın birini düzəltməsinə icazə vermək böyük bir sınaq idi
heç bir xətt bərpa etmədən öz-özünə dairə. Amma gərginlik zamanı
balığın qayığa tərəf döndüyünü göstərdi, qoca ayağa qalxdı
onun ayaqları və gətirdiyi dönmə və toxuculuq çəkərək başladı
qazandığı bütün xəttdə. Mən heç vaxt olmadığım qədər yorğunam, indi ticarət küləyi fikirləşdi
yüksəlir. Ancaq onu özü ilə aparmaq yaxşı olar. Mənə bu lazımdır
pis. “O bayıra çıxan kimi növbəti döngədə dincələcəyəm” dedi. “Mən çox hiss edirəm
daha yaxşı. Sonra iki-üç döngədən sonra ona sahib olacağam”.

Onun hasır papağı başının arxasında idi və o, batdı
balığın döndüyünü hiss edən kimi xəttin çəkilməsi ilə əyilmək. Sən indi işlə, balıq, deyə düşündü. Döngədə səni aparacağam. Dəniz xeyli yüksəlmişdi. Amma ədalətli hava meh idi və
evə çatmaq üçün ona sahib olmalı idi. "Mən yalnız cənuba və qərbə yönləndirəcəyəm" dedi. “İnsan heç vaxt dənizdə itməz
və bu, uzun bir adadır."

Üçüncü döngədə balığı ilk gördü. O, əvvəlcə onu kölgənin altından keçməsi çox vaxt aparan qaranlıq bir kölgə kimi gördü
uzunluğuna inana bilmədiyi qayıq. "Xeyr" dedi. "O, o qədər böyük ola bilməz."

Ancaq o, o qədər böyük idi və bu dairənin sonunda gəldi
yalnız otuz metr aralıda səthə çıxdı və adam quyruğunun sudan çıxdığını gördü. O, böyük bir dəyirman bıçağından və yuxarıda çox solğun bir lavandadan yüksək idi
tünd mavi su. O, geri çəkildi və balıq dərhal aşağıda üzdü
Səthdə qoca onun nəhəng kütləsini və bənövşəyi zolaqları görə bildi
onu bağladı. Onun dorsal üzgəci aşağı idi və nəhəng döş sümüyü yayılmışdı
geniş. Bu dairədə qoca balığın gözünü və iki boz rəngi görürdü
ətrafında üzən balıqları əmməklə. Bəzən özlərinə yapışırlar
ona. Bəzən qaçırdılar. Bəzən asanlıqla üzərdilər
onun kölgəsində. Onların hər birinin uzunluğu üç futdan çox idi və üzdükləri zaman
sürətlə bütün bədənlərini ilanbalığı kimi qamçıladılar. Qoca indi tərləyirdi, ancaq günəşdən başqa nədənsə. Hər sakit, sakit dönüşdə balıq o, xətt qazanırdı və o idi
əmindir ki, iki növbədən sonra onun zıpkını almaq şansı olacaq
Amma mən onu yaxınlaşdırmalıyam, yaxınlaşdırmalı, yaxınlaşdırmalıyam, deyə düşündü. Mən cəhd etməməliyəm
baş. Qəlbi almalıyam. "Sakit və güclü ol, qoca" dedi. Növbəti dairədə balığın kürəyi çölə çıxdı, lakin o, bir az çox uzaqlaşdı
qayıqdan. Növbəti dairədə o, hələ çox uzaqda idi, lakin o idi
Sudan daha yüksək və qoca bir az daha qazanaraq əmin idi
xətt onu yanında ola bilərdi. O, zıpkını çoxdan düzəltmişdi və onun yüngül kəndir qıvrımı içəridə idi
yuvarlaq bir səbət və ucu kamanın ucuna bərkidildi. Balıq onun çevrəsinə indi sakit və gözəl görünüşlü gəlirdi
yalnız onun böyük quyruğu hərəkət edir. Qoca hər şeyi ona çəkdi
yaxınlaşdıra bildi. Bir anlıq balıq bir az çevrildi
onun tərəfində. Sonra özünü düzəldib başqa dairəyə başladı. "Mən onu köçürdüm" dedi qoca. "O zaman mən onu köçürdüm."

İndi yenidən huşunu itirdiyini hiss etdi, lakin o, bütün gərginliyi böyük balığın üzərində saxladı
bilərdi ki. Mən onu yerindən tərpətdim, deyə düşündü. Bəlkə bu dəfə onu ala bilərəm
bitdi. Çək, əllər, deyə düşündü. Dayan, ayaqlar. Mənim üçün son, baş. Mənim üçün son. Sən heç getmədin. Bu dəfə mən onu çəkəcəyəm. Lakin o, bütün səylərini üzərinə götürdükdə, buna daha əvvəl başladı
balıq yan-yana gəldi və var gücü ilə çəkdi, balıq dartdı
yoldan ayrıldı və sonra özünü düzəldib üzərək uzaqlaşdı. "Balıq" dedi qoca. "Balıq, onsuz da ölməli olacaqsan. Məni də öldürməlisən?"

Beləcə heç nə alınmaz, - deyə düşündü. Ağzı çox qurumuşdu
danışdı, amma indi suya çata bilmədi. Mən onu almalıyam
bu dəfə də düşündü. Mən daha çox döngələr üçün yaxşı deyiləm. Bəli, sənsən, dedi özünə. Sən həmişəlik yaxşısan. Növbəti döngədə az qala ona çatacaqdı. Amma yenə də balıq haqlı çıxdı
özü və yavaş-yavaş üzərək uzaqlaşdı. Sən məni öldürürsən, balıq, – qoca fikirləşdi. Amma haqqın var
üçün. Daha böyük, daha gözəl, daha sakit və ya daha görməmişəm
səndən daha nəcib şey, qardaş. Gəl məni öldür. mən yox
kimin kimi öldürdüyü maraqlandırır. İndi başın qarışır, deyə düşündü. saxlamalısan
başın təmiz olsun. Başınızı təmiz tutun və necə əziyyət çəkəcəyinizi bilin
adam. Ya da balıq, - deyə düşündü. "Ay başını təmizlə" deyə çətinliklə eşitdiyi səslə dedi. "Aydınla."

İki dəfə də döngələrdə eyni idi. Bilmirəm, qoca fikirləşdi. nöqtəsində idi
hər dəfə getdiyini hiss edir. bilmirəm. Amma bir dəfə cəhd edəcəm
daha çox. Bir daha sınadı və dönəndə özünü getdiyini hiss etdi
balıq. Balıq özünü düzəltdi və yenidən yavaş-yavaş su ilə üzdü
havada böyük quyruq toxuması. Yenə də sınayacağam, - qoca söz verdi, baxmayaraq ki, əlləri selikli idi
indi və o, yalnız flaşlarda yaxşı görə bilirdi. Yenidən cəhd etdi və eyni oldu. Deməli, düşündü və hiss etdi
başlamazdan əvvəl özü gedir; Mən bir daha cəhd edəcəyəm. Bütün ağrısını və gücündən və uzun müddətindən qalanı aldı
qüruru getdi və o, balığın əzabına qarşı qoydu və balıq gəldi
onun böyrünə keçdi və yavaş-yavaş böyründə üzdü, az qala hesabı
qayığın taxtasına toxundu və qayığı ötməyə başladı, uzun,
dərin, enli, gümüşü və bənövşəyi ilə çubuqlu və suda bitməz. Qoca xətti atdı və ayağını onun üstünə qoydu və qaldırdı
zıpkını bacardığı qədər yüksəyə qaldırdı və bütün gücü ilə onu aşağı saldı,
və təzəcə çağırdığı daha çox güc, sadəcə balıq tərəfinə
yüksəkliyə qədər havada yüksələn böyük sinə üzgəcinin arxasında
kişinin sinəsi. Dəmirin içəri girdiyini hiss etdi və ona söykənib sürdü
daha da irəlilədi və sonra bütün ağırlığını arxasınca itələdi. Sonra balıq dirildi, içində ölümü ilə birlikdə və yuxarı qalxdı
bütün böyük uzunluğunu və enini və bütün gücünü və gücünü göstərən su
onun gözəlliyi. O, sanki qocanın üstündə havada asılıb
kayak. Sonra üzərinə sprey göndərən bir qəza ilə suya düşdü
qoca və bütün skiff üzərində. Qoca özünü halsız və xəstə hiss etdi və yaxşı görmürdü. Amma o
zıpkın xəttini təmizlədi və yavaş-yavaş onun çiy əllərinin arasından keçməsinə icazə verdi
və görəndə balığın gümüşü ilə belində olduğunu gördü
qarın yuxarı. Zıpkın şaftı zıpkından bir bucaq altında çıxırdı
balığın çiyni və dəniz qan qırmızısından rəngini itirmişdi
ürəyindən. Əvvəlcə mavi suda bir sürü kimi qaranlıq idi
bir mildən çox dərinlikdə idi. Sonra bulud kimi yayıldı. Balıq idi
gümüşü və sakit və dalğalarla süzülürdü. Qoca onun görmə qabiliyyətinə diqqətlə baxdı. Sonra zıpkın xəttini iki növbə ilə yayındakı bitin ətrafında çəkdi
və başını əllərinin üstünə qoydu. "Başımı açıq saxla" dedi, kaman ağacına qarşı. “Mən a
yorğun qoca. Ancaq qardaşım olan bu balığı öldürdüm və indi
Mən köləlik etməliyəm”.

İndi mən onu yan-yana vurmaq üçün ilgəkləri və ipi hazırlamalıyam
fikirləşdi. Biz iki idik və onu yükləmək üçün onu bataqlıqda saxlasaq da və bailed
o, bu qayıq onu heç vaxt saxlamazdı. Hər şeyi hazırlamalıyam,
sonra onu içəri gətirin və yaxşıca qamçılayın və dirəyi addımlayın və yelkən açın
ev. Balıqları dartmağa başladı ki, yanında olsun
onun qəlpələrindən və ağzından bir xətt keçir və başını sürətli etmək
yayın yanında. Mən onu görmək istəyirəm, - deyə düşündü, toxunub toxunmaq istəyirəm
onu hiss et. O, mənim bəxtimdir, deyə düşündü. Amma buna görə istəmirəm
onu hiss et. Düşünürəm ki, onun ürəyini hiss etdim, deyə düşündü. Mən itələdikdə
zıpkın mili ikinci dəfə. Onu indi gətir və oruc tut
onu bağlamaq üçün quyruğunun ətrafına, digərini isə ortasına bağlayın
kayağa. “Get işinə, qoca” dedi. O, çox kiçik bir içki içdi
su. “Mübarizə gedir, indi görüləsi çox iş var
bitdi."

O, başını göyə, sonra da balığına baxdı. Günəşə baxdı
diqqətlə. Günortadan çox deyil, deyə düşündü. Və ticarət
külək yüksəlir. Bütün xətlər indi heç nə demək deyil. Oğlan və mən edəcəyik
biz evdə olanda onları birləşdirin. “Buyurun, balıq” dedi. Amma balıq gəlmədi. Əvəzində uzandı
indi dənizlərdə yüyürdü və qoca qayığı yuxarı çəkdi
onun üzərinə. Onunla bərabər idi və balığın başı yayına dəyəndə
ölçüsünə inana bilmirdi. Amma o, zıpkın ipini zıpkın ipindən açdı
bitt, balığın qəlpələrindən keçirdi və çənələrini çıxardı, dönmə etdi
Daha sonra qılıncının ətrafından ipi digər solungaçdan keçirdi, etdi
qanun layihəsinin ətrafında başqa bir dönüş və qoşa kəndiri düyünlədi və düzəltdi
kamanda bitt sürətlə. Sonra kəndiri kəsdi və arxa tərəfə getdi
quyruğunu bağlayın. Balıq ilkin bənövşəyi rəngindən gümüşə çevrilmişdi
və gümüş və zolaqlar onun kimi solğun bənövşəyi rəngdə idi
quyruq. Onlar barmaqları açıq olan bir insanın əlindən daha geniş idi və
balığın gözü periskopdakı güzgülər kimi və ya ayna kimi ayrılmış görünürdü
yürüşdə müqəddəs. "Onu öldürməyin yeganə yolu bu idi" dedi qoca. Hiss edirdi
sudan bəri daha yaxşı və o, getməyəcəyini bilirdi və başını
aydın idi. O, on beş yüz funt-sterlinqdən artıqdır, deyə düşündü. Bəlkə daha çox. Bunun üçdə ikisini otuz sentə geyindirsə
funt? “Bunun üçün mənə qələm lazımdır” dedi. "Başım o qədər də aydın deyil. Amma
Düşünürəm ki, böyük DiMaggio bu gün mənimlə fəxr edərdi. Sümüyüm yox idi
spurs. Amma əllər və kürək həqiqətən ağrıyır”.  Görəsən nə sümükdür
təkandır, deyə düşündü. Ola bilsin ki, bizdə bunlardan xəbərimiz yoxdur. O, balığı əyilmək, arxa tərəfə əyilmək və orta maneəyə çevirmək üçün sürətləndirdi. O
o qədər böyük idi ki, yanında daha böyük bir kayağı çırpmaq kimi idi. O kəsdi a
bir xətt çəkdi və balığın alt çənəsini onun qanununa qarşı bağladı
ağızları açılmaz və mümkün qədər təmiz üzərdilər. Sonra
o, dirəyi addımladı və onun qafı olan çubuqla və özününki ilə
bum düzəldildi, yamaqlı yelkən çəkildi, qayıq hərəkət etməyə başladı və yarı
arxa tərəfdə uzanaraq cənub-qərbə üzdü. Cənub-qərbin harada olduğunu söyləmək üçün ona kompa ehtiyac yox idi. Yalnız o
ticarət küləyi hissi və yelkənin çəkilməsi lazım idi. I
üstünə bir qaşıq ilə kiçik bir xətt çəkin və cəhd edin və alın
nəmlik üçün yemək və içmək üçün bir şey. Amma tapa bilmədi
qaşıq və onun sardinaları çürümüşdü. Beləliklə, o, sarı bir yamaq bağladı
körfəz otu ilə gaff onlar keçdi və kiçik ki, silkələmək kimi
orada olan krevetlər qayığın taxtasına düşdü. Orada
onlardan çox idi və qum kimi hoppanıb təpikləyirdilər
birə. Qoca baş barmağı ilə onların başını kəsdi və
şəhadət barmağı və qabıqlarını və quyruqlarını çeynəyərək yedilər. Onlar idi
çox balaca idi, amma o bilirdi ki, onlar qidalandırıcıdır və yaxşı dadlıdırlar. Qocanın butulkasında hələ də iki içki su var idi və o, istifadə edirdi
krevetləri yedikdən sonra birinin yarısı. Kayak yaxşı üzürdü
əlillikləri nəzərə alaraq, qoltuğunun altındakı şkafla sükanı idarə etdi. O, balığı görə bilirdi və yalnız əllərinə baxmaq və əllərini hiss etmək qalırdı
Bunun həqiqətən də baş verdiyini və olmadığını bilmək üçün arxa tərəfə dönün
yuxu. Sona doğru özünü çox pis hiss etdiyi bir vaxtda
düşünmüşdü ki, bəlkə də yuxudur. Sonra balığı görəndə
sudan çıxıb yıxılmadan səmada hərəkətsiz asılsın, o
orada böyük bir qəribəlik olduğuna əmin idi və buna inana bilmirdi. Sonra yaxşı görmürdü, baxmayaraq ki, indi həmişəki kimi yaxşı görürdü. İndi o, balıq olduğunu bilirdi və onun əlləri və kürəyi xəyal deyildi. Əllər tez sağalır, deyə düşündü. Mən onları təmiz və duzlu qan tökdüm
su onlara şəfa verəcək. Əsl körfəzin qaranlıq suyu ən böyükdür
şəfa verən var. Etməli olduğum tək şey başımı təmiz saxlamaqdır. Əllər
işlərini gördük və biz yaxşı yelkən açırıq. Onun ağzı bağlı və onun
quyruq düz yuxarı-aşağı biz qardaşlar kimi üzürük. Sonra başı başladı
bir az anlaşılmaz olmaq və düşündü ki, o məni gətirir, yoxsa mən
onu gətirmək? Mən onu arxadan dartsaydım, olmazdı
sual. Balıqlar qayıqda olsaydı, bütün ləyaqətləri yox idi,
sual da olmazdı. Amma onlar birlikdə üzdülər
yan-yana qamçıladı və qoca fikirləşdi ki, əgər varsa, qoy məni içəri gətirsin
onu sevindirir. Mən hiylə ilə ondan daha yaxşıyam və o bunu nəzərdə tuturdu
mənə zərəri yoxdur. Onlar yaxşı üzdülər və qoca əllərini duzlu suda isladıb və
başını təmiz saxlamağa çalışdı. Yüksək cumulus buludları var idi və
onların üstündə kifayət qədər sirr vardı ki, qoca küləyin davam edəcəyini bilsin
bütün gecə. Qoca buna əmin olmaq üçün davamlı olaraq balığa baxırdı
doğru idi. İlk köpək balığının onu vurmasına bir saat qalmışdı. Köpək balığı qəza deyildi. O, dərinlikdən yuxarı qalxmışdı
tünd qan buludu mildə çöküb dağıldığı üçün su
dərin dəniz. O, elə sürətlə və qətiyyən ehtiyatsızlıqdan ayağa qalxmışdı
mavi suyun səthini sındırıb günəşdə idi. Sonra o
yenidən dənizə düşdü və qoxusunu götürdü və üzməyə başladı
qayıq və balıq tutduqları kursu. Bəzən qoxusunu itirirdi. Amma o, yenidən götürəcək, ya da götürəcəkdi
onun yalnız bir izi idi və o, kursda sürətlə və güclə üzdü. O, a
Çox böyük Mako köpəkbalığı dünyanın ən sürətli balıqları qədər sürətli üzmək üçün yaradılmışdır
dəniz və onun çənələrindən başqa hər şey gözəl idi. Onun kürəyi qılınc balığınınki kimi mavi, qarnı isə gümüşü idi
dəri hamar və yaraşıqlı idi. O, qılınc balığı istisna olmaqla inşa edilmişdir
sürətlə üzdüyünə görə indi bərk-bərk bağlanmış iri çənələri çənənin tam altında
olmadan su vasitəsilə onun yüksək dorsal fin bıçaqla səthi
tərəddüd. Səkkiz çənəsinin qapalı qoşa dodağının içində
diş cərgələri içəriyə doğru əyilmişdi. Onlar sıradan deyildilər
əksər köpək balığının piramidaşəkilli dişləri. Onlar kişi formasına bənzəyirdilər
barmaqları pəncə kimi xırtıldayanda. Onlar demək olar ki, uzun idi
qocanın barmaqları və onların ülgüc kimi iti kəsici kənarları vardı
hər iki tərəf. Bu, bütün balıqlarla qidalanmaq üçün qurulmuş bir balıq idi
o qədər sürətli, güclü və yaxşı silahlanmış dəniz idi ki, onların başqa heç biri yox idi
düşmən. İndi o, daha təravətli qoxusunu və mavi rəngini duyduqca sürətini artırdı
dorsal üzgəc suyu kəsdi. Qoca onun gəldiyini görəndə bildi ki, bu köpək balığıdır
heç qorxmur və tam olaraq istədiyini edərdi. hazırladı
zıpkın vurdu və köpəkbalığını seyr edərkən kəndiri sürətləndirdi. The
İp qısa idi, çünki balığı qamçılamaq üçün kəsdiyi şey yox idi. Qocanın başı indi aydın və yaxşı idi və o, qətiyyətlə dolu idi
amma ümidi az idi. Davam etmək üçün çox yaxşı idi, deyə düşündü. aldı
o, köpəkbalığını yaxından seyr edərkən böyük balığa bir nəzər saldı. Ola bilər
həm də yuxu idi, deyə düşündü. Mən onu vurmaqdan saxlaya bilmirəm
Mən amma bəlkə onu ala bilərəm. _Dentuso_, deyə düşündü. Uğurlar sənə
ana. Köpəkbalığı arxadan sürətlə bağlandı və balığı vurduqda qoca gördü
ağzı açıq, qəribə gözləri və dişlərinin tıqqıltısı
o, quyruğun bir az yuxarısında ətlə irəliləyərkən. Köpəkbalığının başı
sudan çıxmışdı, arxası çölə çıxırdı və qoca eşidirdi
böyük balığı toqquşduqda dəri və ət parçalama səsi
zıpkını köpək balığının başına, onun arasındakı xəttin olduğu yerə endir
gözləri onun burnundan düz geri çəkilən xəttlə kəsişdi. Belə xətlər yox idi. Yalnız ağır iti mavi baş və idi
iri gözlər və çıqqıldayan, hər şeyi yutan çənələr. Amma bu
beynin yeri idi və qoca onu vurdu. İlə vurdu
qanı qarışan əlləri var gücü ilə yaxşı zıpkın sürürdü. O, ümidsiz, qətiyyətlə və tam bədxassəliliklə vurdu. Köpəkbalığı yelləndi və qoca gözünün sağ olmadığını gördü
o, ipin iki ilgəyinə sarılaraq yenidən yelləndi. Qoca onun öldüyünü bilirdi, lakin köpəkbalığı bunu qəbul etmədi. Sonra, arxası üstə, quyruğu qamçılanmış və çənələri tıqqıltı ilə
köpək balığı sürət qayığı kimi suyun üzərində şumlandı. Su ağ idi
quyruğunun döydüyü yerdə və bədəninin dörddə üçü yuxarıda aydın idi
ip dartılanda su titrədi, sonra çırpıldı. The
köpək balığı səthində bir müddət sakitcə yatdı və qoca
ona baxırdı. Sonra çox yavaş-yavaş aşağı düşdü. – Qırx funt çəkdi, – qoca ucadan dedi. O mənim
zıpkın da və bütün kəndir, - o fikirləşdi və indi mənim balığım yenidən qanaxır
və başqaları da olacaq. O, artıq balığa baxmağı sevmirdi
şikəst. Balıq vuranda elə bil özü də vurmuşdu
vurmaq. Amma balığıma dəyən köpək balığını öldürdüm, deyə düşündü. Və o idi
indiyə qədər gördüyüm ən böyük _dentuso_. Allah bilir ki, məndə var
böyükləri gördü. Davam etmək üçün çox yaxşı idi, deyə düşündü. Kaş ki, indi yuxu olardı
və mən heç vaxt balığı qarmaqda tutmamışam və yataqda tək idim
qəzetlər. "Ancaq insan məğlub olmaq üçün yaradılmayıb" dedi. “İnsanı məhv etmək olar, amma
məğlub deyil”.  Baxmayaraq ki, balığı öldürdüyüm üçün peşmanam, - deyə düşündü. İndi pis vaxt gəlir və məndə zıpkın belə yoxdur. The
_dentuso_ qəddar və bacarıqlıdır, güclü və ağıllıdır. Amma mən daha çox idim
ağıllı olduğu üçün. Bəlkə də yox, - deyə düşündü. Bəlkə də yalnız mən idim
daha yaxşı silahlanmışdır. – Düşünmə, qoca, – o, ucadan dedi. “Bu kursa gedin və keçin
gələndə”.

Amma mən düşünməliyəm, deyə düşündü. Çünki məndə qalan odur. Bu və
beysbol. Maraqlıdır, böyük DiMaggio mənim yolumdan necə xoşuna gələrdi?
beyninə vurdun? Bu heç də böyük bir şey deyildi, - deyə düşündü. İstənilən kişi
edə bilərdi. Amma sizcə mənim əllərim əllərim qədər böyük bir maneə idi
sümük spurs? Bilə bilmirəm. Dabanımda heç vaxt problemim olmayıb
Mən onun üzərinə basdığım zaman sancma şüasının onu sancdığı vaxt istisna olmaqla
üzgüçülük və alt ayağını iflic etdi və dözülməz ağrılar etdi. "Şən bir şey fikirləş, qoca" dedi. "İndi hər dəqiqə
evə daha yaxınsan. Qırx funt itirmək üçün daha yüngül yelkən açırsan."

O, çatanda nələrin baş verə biləcəyini yaxşı bilirdi
cərəyanın daxili hissəsi. Amma indi ediləcək bir şey yox idi. "Bəli var" dedi ucadan. “Mən bıçağımı birinin qınına vura bilərəm
avarlardan".

Beləliklə, o, qoltuğunun altındakı şkaf və yelkən çarxı ilə bunu etdi
ayağının altında. "İndi" dedi. "Mən hələ də qocayam. Amma silahsız deyiləm".

İndi meh təzə idi və o, yaxşı üzürdü. O, ancaq baxırdı
Balığın bir qisimi irəli, bir qisimi də ümidinə döndü. Ümid etməmək axmaqlıqdır, deyə düşündü. Üstəlik bunun günah olduğuna inanıram. Günah haqqında düşünmə, deyə düşündü. İndi kifayət qədər problemlər var
günahsız. Həm də ondan anlayışım yoxdur. Mən bunu başa düşmürəm və buna inandığımdan əmin deyiləm. Bəlkə də balığı öldürmək günah idi. Güman edirəm ki, mən belə idim
Məni yaşatmaq və çoxlarını doyurmaq üçün etdi. Amma sonra hər şey a
günah. Günah haqqında düşünmə. Bunun üçün və orada çox gecdir
bunu etmək üçün pul alan insanlardır. Qoy bu haqda düşünsünlər. sən idin
balıq balıq olmaq üçün doğulduğu kimi balıqçı olmaq üçün doğuldu. San Pedro
böyük DiMaggio'nun atası kimi balıqçı idi. Lakin o, iştirak etdiyi hər şey haqqında düşünməyi xoşlayırdı
oxumağa heç bir şey olmadığından və radiosu olmadığından, deyə düşündü
çox idi və o, günah haqqında düşünürdü. Sən təkcə balığı öldürmədin
yaşatmaq və yemək üçün satmaq üçün fikirləşdi. Sən onu öldürdün
qürur və balıqçı olduğunuz üçün. Sən onu sağ olanda sevirdin
və sonra onu sevdin. Onu sevirsən, onu öldürmək günah deyil. Yoxsa daha çoxdur? "Çox fikirləşirsən, qoca" dedi ucadan. Amma sən dentusonu öldürməkdən həzz alırsan, deyə düşündü. üzərində yaşayır
sizin kimi canlı balıq. O, nə zibilçi, nə də sadəcə hərəkət edən iştaha
bəzi köpəkbalığı kimi. O, gözəl və nəcibdir və qorxmur
hər şey. “Mən onu özünümüdafiə üçün öldürdüm”, – qoca ucadan dedi. "Və mən öldürdüm
ona yaxşı."

Üstəlik, o düşündü ki, hər şey başqa hər şeyi bir şəkildə öldürür. Balıq tutmaq məni yaşatdığı kimi öldürür. Oğlan məni yaşadır,
düşündü. Özümü çox aldatmamalıyam. Yan tərəfə əyilib ətindən bir tikə çıxartdı
köpək balığının onu kəsdiyi yerdə balıq. Onu çeynədi və keyfiyyətini qeyd etdi
və onun yaxşı dadı. O, ət kimi möhkəm və şirəli idi, amma belə deyildi
qırmızı. Bunda heç bir zəriflik yox idi və bilirdi ki, bu, gətirəcək
bazarda ən yüksək qiymət. Amma onu saxlamaq üçün heç bir yol yox idi
qoxu sudan çıxdı və qoca çox pis bir zaman olduğunu bilirdi
gəlir. Külək sabit idi. O, bir az daha geriyə doğru getmişdi
şimal-şərq və o bilirdi ki, bu o deməkdi ki, yıxılmayacaq. köhnə
adam onun qabağına baxdı, lakin nə yelkənləri, nə də yelkənləri görə bildi
gövdə, nə də hər hansı bir gəminin tüstüsü. Yalnız uçan balıqlar var idi
yaydan qalxaraq hər iki tərəfə və sarı ləkələrə tərəf getdi
körfəz otu. O, hətta quşu belə görə bilmirdi. O, iki saat yelkən açmışdı, arxa tərəfdə dincəlir, bəzən də çeynəyirdi
marlin ətindən bir az dincəlməyə və güclü olmağa çalışaraq,
iki köpəkbalığından birincisini görəndə. "_Ay_" dedi ucadan. Bu sözün tərcüməsi yoxdur və
ola bilsin ki, bu, bir insanın qeyri-ixtiyari olaraq çıxara biləcəyi bir səs-küydür,
mismarın əllərindən keçib taxtaya getdiyini hiss edir. "_Qalanos_" dedi ucadan. O, ikinci üzgəcinin indi qalxdığını görmüşdü
birincinin arxasında və onları kürək burunlu köpəkbalığı olaraq təyin etmişdi
qəhvəyi, üçbucaqlı üzgəc və quyruğun süpürmə hərəkətləri. Onlarda var idi
qoxu və həyəcanlandı və böyük aclıqlarının axmaqlığında idi
uduzub həyəcanlarında qoxunu tapırdılar. Amma onlar
hər zaman bağlanırdılar. Qoca çarşafı tez düzəltdi və şkafı sıxdı. Sonra götürdü
avar bıçaqla ona çırpıldı. Onu özü kimi yüngülcə qaldırdı
çünki əlləri ağrıdan üsyan edirdi. Sonra açdı və
gevşetmək üçün onları yüngülcə bağlayın. Onları belə möhkəm bağladı
onlar indi ağrıya dözərdilər və qorxmazdılar və izləyirdilər
köpəkbalığı gəlir. Onların geniş, yastı, kürək uclu başlarını görürdü
indi və onların ağ uclu geniş döş üzgəcləri. Onlar nifrət edirdilər
köpək balıqları, pis qoxular, zibilçilər, eləcə də qatillər və onlar nə vaxt idi
ac qaldıqda avar və ya qayığın sükanını dişləyirdilər. Bunlardı
tısbağaların ayaqlarını və üzgəclərini kəsən köpək balıqları
Tısbağalar səthdə yatırdılar və onlar bir adamı vururdular
su, ac olsalar da, adamın balıq qanı iyi olmasa belə
nə də balıq lil onun üzərində. "_Ay_" dedi qoca. "_Qalanos_. Buyurun, _Qalanos_."

Onlar gəldi. Lakin onlar Mako gəldiyi kimi gəlmədilər. Biri çevrildi və
kayağın altında gözdən itdi və qoca qayığı hiss etdi
silkələdi və balığı çəkdi. Digəri köhnəyə baxdı
kəsik-sarı gözləri olan adam, sonra da yarı ilə sürətlə içəri girdi
çənələrinin geniş dairəsi o, artıq dişlədiyi balığa dəydi. Xətt onun qəhvəyi başının üstündə və kürəyinin harada olduğunu aydın şəkildə göstərdi
beyin onurğa beyninə qoşuldu və qoca bıçağı avarın üzərinə sürdü
qovşağına girdi, onu geri çəkdi və yenidən köpəkbalığının içərisinə sürdü
sarı pişik kimi gözlər. Köpəkbalığı balığı buraxıb aşağı sürüşdü,
ölərkən götürdüyünü uddu. Digər köpək balığının məhv olması ilə qayıq hələ də titrəyirdi
Balıq və yaşlı adam skiff ki, çarşafı buraxın edir
eni yelləyib köpək balığını altdan çıxarardı. Görəndə
köpəkbalığı yan tərəfə əyilib ona yumruq atdı. O, yalnız ət vurdu
və dəri bərkidildi və o, bıçağı çətinliklə içəri aldı. Zərbə
təkcə əllərini deyil, çiynini də incitdi. Ancaq köpəkbalığı gəldi
başını çölə çıxarıb sürətlə onu mərkəzdən düz vurdu
burnu sudan çıxmış kimi onun yastı başının üstünə uzandı
balıq. Qoca bıçağı geri çəkdi və köpək balığını tam olaraq yumruqladı
yenə eyni yerdə. O, hələ də çənələri qarmaqlı halda balığa asılmışdı
və qoca onun sol gözündən bıçaqla vurdu. Köpəkbalığı hələ də asılmışdı
orada. "Xeyr?" qoca dedi və bıçağı fəqərələrin arasına sürdü və
beyin. Bu, indi asan bir vuruş idi və o, qığırdaqların parçalandığını hiss etdi. Qoca avarını tərsinə çevirdi və bıçağı köpəkbalığının çənələri arasına qoydu
onları açmaq üçün. O, bıçağı bükdü və köpəkbalığı sürüşən kimi boşaldı
dedi: "Davam et, _galano_. Bir mil dərinliyə sürüş. Get dostunu gör,
ya da bəlkə ananızdır”.

Qoca bıçağının bıçağını silib avarını yerə qoydu. Sonra
çarşafı və yelkənin dolu olduğunu gördü və qayığı mindirdi
onun kursu. "Onlar onun dörddə birini və ən yaxşı ətini götürmüşdülər" dedi
ucadan. “Kaş ki, bu bir yuxu olardı və mən onu heç vaxt bağlamasaydım
Bağışla, balıq. Bu, hər şeyi səhv salır”.  O dayandı və o
indi balığa baxmaq istəmirdi. Qan töküldü və yuyuldu
güzgünün gümüş altlığının və zolaqlarının rənginə baxdı
yenə də göstərdi. “Bu qədər çölə çıxmamalıydım, balıq” dedi. "Sənin üçün də yox
nə də mənim üçün. Bağışla, balıq."

İndi öz-özünə dedi. Bıçaqdakı qamçıya baxın və yoxlayın
kəsilib. Sonra əlinizi qaydaya salın, çünki hələ də var
daha çox gələcək. "Kaş ki, bıçaq üçün bir daşım olaydı" dedi qoca aldıqdan sonra
avar dibindəki qamçı yoxladı. – Mən bir daş gətirməliydim.
Çox şey gətirməli idin, - deyə düşündü. Amma gətirmədin
onlar, qoca. İndi sizdə olmayan şeylər haqqında düşünməyin vaxtı deyil. Düşün
var olanlarla nə edə biləcəyinizə dair. "Mənə çox yaxşı nəsihət verirsən" dedi ucadan. "Mən bundan bezmişəm."

O, şkafı qolunun altında tutdu və hər iki əlini suya batırdı
qayıq irəli getdi. “Allah bilir axırıncı nə qədər çəkdi” dedi. "Ancaq o, çox
indi daha yüngül."  O, alt tərəfinin şikəst olduğunu düşünmək istəmirdi
balıq. O bilirdi ki, köpəkbalığının hər bir zərbəsi olub
ətləri qoparıb bu balıq artıq bütün köpək balıqları üçün bir iz etdi
dənizdən keçən magistral yol kimi genişdir. O, bütün qışı insan saxlamaq üçün bir balıq idi, deyə düşündü. Düşünmə
ki. Sadəcə istirahət edin və olanı müdafiə etmək üçün əllərinizi formaya salmağa çalışın
ondan qaldı. Əllərimdən gələn qan iyinin indi heç bir mənası yoxdur
suyun içindəki o qoxu. Bundan əlavə, çox qanaxmırlar. var
heç bir şey kəsilmir, bu heç bir şey demək deyil. Qanaxma soldan tuta bilər
kramp. İndi nə düşünə bilərəm? düşündü. heç nə. Mən heç nə düşünməliyəm
və növbətiləri gözləyin. Kaş həqiqətən yuxu olaydı, o
fikirləşdi. Amma kim bilir? Ola bilsin ki, yaxşı nəticələnib. Gələn növbəti köpəkbalığı tək kürək burunlu idi. Donuz kimi gəldi
donuzun ağzı o qədər geniş olsa, başınızı qoya biləsiniz
içində. Qoca balığı vurmağa icazə verdi, sonra bıçağı üzərinə sürdü
avar beyninə endi. Lakin köpəkbalığı o, geriyə doğru sürüşdü
yuvarlandı və bıçaq bıçağı qopdu. Qoca sükanı idarə etməyə qərar verdi. O, heç böyükə də baxmırdı
suda yavaş-yavaş batan köpəkbalığı əvvəlcə həyat boyu, sonra kiçik,
sonra kiçik. Bu, qocanı həmişə valeh edirdi. Amma o belə etmədi
indi baxın. "İndi ağlım var" dedi. "Ancaq bunun heç bir xeyri olmayacaq. Məndə var
iki avar, əkinçi və qısa gürz».

İndi məni döyüblər, - fikirləşdi. Köpəkbalığı üçün çox qocalmışam
ölüm. Amma nə qədər ki, avarlarım və qısa gürzüm var, bunu sınayacağam
və əkinçi. Əllərini islatmaq üçün yenidən suya saldı. Artıq gec olurdu
günortadan sonra dəniz və göydən başqa heç nə görmədi. var idi
səmada əvvəlkindən daha çox külək əsdi və tezliklə ümid etdi ki, o
torpaq görəcəkdi. “Yoruldun, qoca” dedi. – İçəridə yorğunsan.

Köpək balıqları onu günəş batana qədər bir daha vurmadı. Qoca qəhvəyi üzgəclərin balıqların geniş izi ilə gəldiyini gördü
suda etmək lazımdır. Onlar qoxuya da qarışmırdılar. Onlar yan-yana üzən qayığa doğru gedirdilər. O, əkinçini sıxdı, çarşafı sürətləndirdi və əlini arxanın altına uzatdı
klub üçün. Bu, mişarlanmış sınıq avardan bir avar sapı idi
uzunluğu təxminən iki yarım fut. Bundan ancaq səmərəli istifadə edə bildi
bir əli ilə tutacağından tutdu və yaxşıca tutdu
sağ əli ilə onun üzərində əlini bükərək, seyr edərkən
köpəkbalığı gəlir. Onların hər ikisi qalanos idi. Mən birincinin yaxşı tutmasına icazə verməliyəm və onu nöqtəsinə vurmalıyam
burun və ya düz başın üst tərəfində, deyə düşündü. İki köpəkbalığı bir-birinə bağlandı və ona ən yaxın olanı gördükcə açıldı
çənələrini balığın gümüş tərəfinə batırıb balığın gümüş tərəfinə qaldırdı
gürzünü yüksək qaldırdı və onu ağır və üstünə çırparaq aşağı gətirdi
köpəkbalığının geniş başı. Klub gələn kimi o, rezin kimi möhkəmliyi hiss etdi
aşağı. Amma o da sümüyün sərtliyini hiss etdi və köpək balığını vurdu
o, aşağı sürüşdü kimi burun nöqtəsi boyunca bir daha sərt
balıq. Digər köpəkbalığı içəri girib-çıxırdı və indi çənələri ilə yenidən içəri girdi
geniş. Qoca balıq ətinin parçalandığını görürdü
balığı toqquşdurduqda çənəsinin küncündən ağardı
çənələr. Ona tərəf yelləndi və yalnız başına vurdu və köpəkbalığı baxdı
onu və ətini açdı. Qoca dəyənəyi aşağı saldı
udmaq üçün sürüşüb getdiyi üçün yenidən onu vurdu və yalnız ağır bərk hissəyə dəydi
rezinlik. "Buyurun, _galano_" dedi qoca. "Yenə içəri gir."

Köpəkbalığı tələsik gəldi və qoca çənələrini bağlayan zaman onu vurdu. Onu möhkəm və gürzünü qaldıra bildiyi qədər yüksəkdən vurdu. Bu dəfə o, beyninin dibindəki sümüyü hiss edib və onu vurub
köpəkbalığı ətini ləng cırarkən yenə eyni yerdə
və balıqdan aşağı sürüşdü. Qoca onun yenidən gəlməsini gözlədi, lakin heç bir köpəkbalığı göstərmədi. Sonra səthdə dairələrdə üzən birini gördü. O görmədi
digərinin üzgəci. Onları öldürəcəyimi gözləyə bilməzdim, deyə düşündü. Mənim vaxtımda ola bilərdi. Amma ikisini də pis incitmişəm və heç biri özünü yaxşı hiss edə bilmir. Əgər
İki əlimlə yarasa istifadə edə bilərdim, birincisini öldürə bilərdim
biri mütləq. İndi də, - düşündü. O, balığa baxmaq istəmirdi. Bilirdi ki, onun yarısı olub
məhv edildi. Onunla döyüşərkən günəş batmışdı
köpək balıqları. "Tezliklə qaranlıq olacaq" dedi. "Onda mən onun parıltısını görməliyəm
Havana. Şərqə çox uzaq olsam, birinin işıqlarını görəcəyəm
yeni çimərliklərdən."

Mən indi çox uzaqda ola bilmərəm, - deyə düşündü. Ümid edirəm ki, heç kim olmayıb
narahat. Təbii ki, narahat olmaq üçün yalnız oğlan var. Amma ona əminəm
güvən olardı. Yaşlı balıqçıların çoxu narahat olacaq. Çox
başqaları da, deyə düşündü. Mən yaxşı şəhərdə yaşayıram. Balıq xarab olduğundan daha balıqla danışa bilmirdi
çox pis. Sonra başına nəsə gəldi. "Yarım balıq" dedi. "Sənin olduğun balıq. Mən də getdiyimə görə peşmanam
uzaqda. İkimizi də məhv etdim. Ancaq biz çoxlu köpək balığı öldürdük, sən və mən,
və bir çox başqalarını məhv etdi. Nə qədər öldürmüsən, qoca balıq? Siz edirsiniz
boş yerə o nizəni başınıza qoymayın”.

O, balıq haqqında düşünməyi xoşlayırdı və belə olsa, köpəkbalığına nə edə bilərdi
sərbəst üzürdülər. Mən onlarla mübarizə aparmaq üçün hesabı kəsməliydim
ilə, deyə düşündü. Amma balta yox idi, sonra bıçaq yox idi. Amma mən olsaydım və onu avarın dibinə vura bilsəydim, bu nə silah idi. Onda biz onlarla birlikdə döyüşə bilərdik. İndi nə edərlərsə
gecə gəlmisən? Nə edə bilərsən? "Onlarla vuruşun" dedi. “Mən ölənə qədər onlarla döyüşəcəyəm”.

Amma indi qaranlıqda heç bir parıltı yoxdur, işıqlar yoxdur və yalnız külək var
və yelkənin sabit çəkilməsi hiss etdi ki, bəlkə də artıq o
ölü. İki əlini birləşdirib ovuclarını hiss etdi. Onlar yox idi
öldü və o, sadəcə açıb-bağlamaqla həyatın acısını gətirə bilərdi
onlar. O, arxasını arxaya söykədi və ölmədiyini bildi. Çiyinləri ona dedi. Balığı tutsam, söz verdiyim bütün dualar var, - deyə düşündü. Amma indi onları deməkdən çox yoruldum. Yaxşı olar ki, çantanı götürüb qoydum
çiyinlərimin üstündə. O, arxa tərəfdə uzandı və sükanı idarə etdi və parıltının içəri girməsini izlədi
səma. Məndə onun yarısı var, deyə düşündü. Bəlkə qismətim olacaq
İrəli yarını içəri daxil edin. Bir az şansım olmalıdır. Yox, dedi. sən
bayıra çox getdiyiniz zaman bəxtinizi pozdu. "Axmaq olma" dedi ucadan. "Və oyaq qalın və sükanı idarə edin. bilərsən
hələ çox şanslar var."

“Əgər satdıqları yer varsa, almaq istərdim” dedi. Mən onu nə ilə ala bilərdim? – deyə öz-özünə soruşdu. Mən onu itkinlə ala bilərəm
zıpkın və qırıq bıçaq və iki pis əl? "Ola bilərsən" dedi. “Səksən dörd gün ərzində onu almağa çalışdın
dəniz. Sənə də az qala satacaqdılar”.

Mən boş şeylər düşünməməliyəm, - deyə düşündü. Şans içəri girən bir şeydir
bir çox forma və onu kim tanıya bilər? İstənilən halda olsa da, bəzilərini götürərdim
formalaşdırmaq və istədiklərini ödəmək. Kaş ki, işığı görə biləydim
işıqlar, deyə düşündü. Çox şey arzulayıram. Amma mən olan budur
hələlik arzulayıram. O, sükan arxasında oturmaq üçün daha rahat yerləşməyə çalışdı
ağrısını o, ölmədiyini bilirdi. O, şəhərin işıqlarının əks olunan parıltısını gördü
gecə saat on radələrində idi. Onlar yalnız əvvəlcə hiss olunurdu
ay çıxmazdan əvvəl səmada işıq olduğu kimi. Sonra onlar idi
artan ilə indi kobud olan okeanın o tayını görmək üçün sabit
meh. O, parıltının içərisinə yönəldi və düşündü ki, indi, tezliklə,
o, axının kənarına vurmalıdır. İndi bitdi, deyə düşündü. Yəqin ki, yenə məni vuracaqlar. Amma nə
insan qaranlıqda silahsız onlara qarşı edə bilərmi? O, indi sərt və ağrılı idi, yaraları və bütün gərgin hissələri
bədəni gecənin soyuğundan ağrıyırdı. Ümid edirəm məcbur deyiləm
Yenidən döyüş, deyə düşündü. Çox ümid edirəm ki, bir daha döyüşmək məcburiyyətində qalmayacağam. Lakin gecə yarısı döyüşdü və bu dəfə döyüşün faydasız olduğunu anladı. Paketdə gəldilər və o, yalnız suda olan xətləri görə bildi
üzgəcləri düzəldilib və özlərinə atılan fosforlar
balıq. O, başlarını yumdu və çənələrin kəsildiyini və titrədiyini eşitdi
aşağıdan tutduqları kimi skiff. O, naəlaclıqdan nəyə qapanırdı
o, ancaq hiss edib eşidirdi və hiss etdi ki, bir şey klubu və onu ələ keçirdi
yox idi. O, sükanı sükandan çıxartdı və döyüb doğradı,
iki əlində tutub təkrar-təkrar aşağı sürmək. Amma onlar
indi pərəstişkar idi və bir-birinin ardınca və birlikdə sürürdülər,
ət parçalarını qoparıb dənizin altında parıldadığını göstərdi
bir daha üz tutdular. Biri gəldi, nəhayət, başın özünə qarşı və bildi ki, belədir
bitdi. O, çənələrin olduğu yerdə şkafı köpək balığının başının üstündən keçirdi
yırtılmayacaq balığın başının ağırlığına tutulmuşdu. O
bir-iki dəfə yellədi. O, şkafın qırıldığını eşitdi və o
parçalanmış quyruğu ilə köpəkbalığına atıldı. İçəri girdiyini hiss etdi və
iti olduğunu bilə-bilə onu yenidən içəri sürdü. Köpəkbalığı buraxdı və yuvarlandı
uzaqda. Bu, gələn paketin sonuncu köpəkbalığı idi. var idi
yeməyə başqa heç nə yoxdur. Qoca indi çətinliklə nəfəs alırdı və onda qəribə bir dad hiss edirdi
ağız. Mis kimi və şirin idi və bir anlıq ondan qorxdu. Amma çox da yox idi. O, okeana tüpürdü və dedi: “Bunu ye, _Qalanos
yuxuda gör ki, bir adam öldürmüsən”.

Bildi ki, indi nəhayət və heç bir çarəsiz döyülüblər və geri qayıtdı
arxa tərəfə və şkafın əyri ucunun içəriyə sığacağını tapdı
onun sükanı idarə edə bilməsi üçün kifayət qədər yaxşı sükan yuvası. Torbanı yerə qoydu
çiyinlərinə sarın və kayağı onun kursuna qoyun. O, üzdü
indi yüngülcə və onun heç bir fikri və ya hər hansı hissləri yox idi. O
indi hər şey keçmişdi və o, ev limanını etmək üçün qayıqla üzdü
həm də bacardığı qədər ağıllı. Gecə köpək balıqları vurdu
karkas kimi kimsə masadan qırıntıları götürə bilər. Qoca
onlara əhəmiyyət vermədi və heç bir şeyə əhəmiyyət vermədi
sükandan başqa. O, yalnız skifin nə qədər yüngül və nə qədər yaxşı olduğunu fərq etdi
indi onun yanında böyük çəki yox idi. O, yaxşıdır, - deyə düşündü. O, sağlamdır və başqa heç bir şəkildə zərər görmür
əkinçi üçün. Bu asanlıqla əvəz olunur. O, indi cərəyanın içində olduğunu hiss edir və işıqları görürdü
sahil boyu çimərlik koloniyaları. O, indi harada olduğunu və bunu bilirdi
evə çatmaq üçün heç bir şey yox idi. Külək bizim dostumuzdur, hər halda, fikirləşdi. Sonra bəzən əlavə etdi. Və dostlarımızla düşmənlərimizlə böyük dəniz. Və yataq, o
fikirləşdi. Yataq mənim dostumdur. Sadəcə yataq, deyə düşündü. Yataq əla olacaq
şey. Döyüləndə asan olur, deyə düşündü. Heç bilmədim necə
asandı. Və səni nə döydü, deyə düşündü. "Heç nə" dedi ucadan. "Çox uzaqlaşdım."

O, kiçik limana yelkən açanda Terrasın işıqları yanırdı
çıxdı və hamının yataqda olduğunu bilirdi. Külək durmadan yüksəldi və
indi güclü üfürdü. Limanda sakit idi və o
qayaların altındakı kiçik çınqıl parçasına üzdü. var idi
heç kim ona kömək etmədi və o, qayığı bacardığı qədər yuxarı çəkdi. Sonra
bayıra çıxdı və onu daşa dirətdi. O, dirəyi açıb yelkəni qıvrıb bağladı. Sonra o
dirəyi çiyninə alıb dırmaşmağa başladı. O zaman bilirdi
yorğunluğunun dərinliyi. Bir anlıq dayandı və geriyə baxdı və
küçə işığından əks olunan balığın böyük quyruğunu gördü
qayığın arxa tərəfinin arxasında yaxşı dayanır. O, ağ çılpaq xətti gördü
onun onurğa sümüyünün və proyeksiyalı qanun layihəsi ilə başın qaranlıq kütləsi
və arasında olan bütün çılpaqlıq. Yenidən dırmaşmağa başladı və zirvədə yıxılaraq bir müddət uzandı
çiynində dirəklə. Ayağa qalxmağa çalışdı. Amma o da oldu
çətin və çiynində dirəklə orada oturub baxdı
yol. Bir pişik öz işi ilə məşğul olaraq uzaq tərəfdən keçdi və
qoca buna baxdı. Sonra sadəcə yola baxdı. Nəhayət, dirəyi yerə qoyub ayağa qalxdı. O, dirəyi qaldırdı və
çiyninə qoyub yola çıxdı. O, oturmalı idi
daxmasına çatana qədər beş dəfə. Daxmanın içində dirəyi divara söykədi. Qaranlıqda o
su şüşəsi tapıb içdi. Sonra çarpayıya uzandı. O, yorğanı çiyinlərinə, sonra da kürəyinə çəkdi və
ayaqlarını açdı və o, qollarını açıq vəziyyətdə qəzetlərin üstündə üzüaşağı yatdı
düz və əllərinin ovucları yuxarı. Səhər oğlan qapıya baxanda o, yatmışdı. oldu
o qədər güclü üfürdü ki, üzən qayıqlar çölə çıxmayacaqdı
oğlan gec yatmışdı, sonra da gəldiyi kimi qocanın daxmasına gəlmişdi
hər səhər. Oğlan gördü ki, qoca nəfəs alır, sonra o
qocanın əllərini görüb ağlamağa başladı. Çox çıxdı
sakitcə qəhvə gətirmək üçün getmək və bütün yol o idi
ağlamaq. Bir çox balıqçı qayığın ətrafında idi və yanındakı qamçılananlara baxırdı
o və biri suda idi, şalvarı yuvarlandı, ölçüləndi
uzunluğu xətti olan skelet. Oğlan aşağı düşmədi. O, əvvəllər orada olub və onlardan biri
balıqçılar onun üçün qayığa baxırdılar. "O necədir?" - deyə balıqçılardan biri qışqırdı. "Yatıram" dedi oğlan. Onun ağladığını görmələrinə əhəmiyyət vermədi. "Qoy heç kim onu ​​narahat etməsin."

"O, burnundan quyruğuna qədər on səkkiz fut idi" deyən balıqçı
onu ölçərək çağırdı. "Mən buna inanıram" dedi oğlan. O, Terrasa girdi və bir qutu qəhvə istədi. "İsti və bol süd və şəkərlə."

"Daha nəsə varmı?"

"Xeyr. Sonra görəcəm nə yeyə bilər".

"Bu nə balıq idi" dedi ev sahibi. “Heç vaxt belə şey olmayıb
balıq. Bunlar dünən də götürdüyünüz iki gözəl balıq idi”.

"Lənət balığıma" dedi oğlan və yenə ağlamağa başladı. "Hər hansı bir içki istəyirsən?" sahibi soruşdu. "Yox" dedi oğlan. "Onlara de ki, Santyaqonu narahat etməsinlər. Mən qayıdacağam."

"Ona nə qədər peşman olduğumu söylə."

"Sağ ol" dedi oğlan. Oğlan isti qəhvə qutusunu qocanın daxmasına qaldırıb oturdu
oyanana qədər onun tərəfindən. Bir dəfə sanki oyandı. Amma o
yenidən ağır yuxuya getmişdi və oğlan yolun o tayına getmişdi
qəhvəni qızdırmaq üçün odun götürün. Nəhayət qoca oyandı. "Oturma" dedi oğlan. "Bunu iç."  Bir az tökdü
bir stəkanda qəhvə. Qoca onu götürüb içdi. "Məni döydülər, Manolin" dedi. "Onlar məni həqiqətən döydülər."

"O səni döymədi. Balığı yox."

"Xeyr. Doğrudan da. Bundan sonra oldu."

"Pedriko qayığa və avadanlıqa baxır. Nə istəyirsən
başı bitdi?"

"Qoy Pedriko balıq tələlərində istifadə etmək üçün onu doğrasın."

– Bəs nizə?

"İstəsən, saxla."

"Mən bunu istəyirəm" dedi oğlan. “İndi biz digəri ilə bağlı planlarımızı qurmalıyıq
şeylər."

– Məni axtarıblar?

"Əlbəttə. Sahil mühafizəsi və təyyarələrlə."

"Okean çox böyükdür və qayıq kiçikdir və onu görmək çətindir" dedi qoca
adam dedi. Danışacaq birinin olmasının nə qədər xoş olduğunu gördü
yalnız özünə və dənizə danışmaq əvəzinə. "Sənin üçün darıxdım" dedi
dedi. "Nə tutdun?"

"Biri birinci gün. Biri ikinci, ikisi üçüncü."

"Çox yaxşı."

"İndi yenidən birlikdə balıq tuturuq."

"Xeyr. Mən şanslı deyiləm. Artıq şanslı deyiləm."

"Uğurlar cəhənnəm" dedi oğlan. "Mən özümlə şans gətirəcəyəm."

– Ailəniz nə deyəcək?

"Mənə əhəmiyyət vermir. Dünən iki tutdum. Amma indi birlikdə balıq tutacağıq
çünki hələ öyrənməli çox şeyim var”.

"Biz yaxşı bir öldürmə nizəsi almalıyıq və onu həmişə göyərtədə saxlamalıyıq. Siz edə bilərsiniz
bıçağı köhnə Forddan bir yay yarpağından düzəldin. Biz onu üyüdə bilərik
Quanabakoa. Kəskin olmalı və xasiyyətli olmamalıdır ki, qırılsın. mənim
bıçaq qırıldı”.

“Başqa bir bıçaq alacam və yaz zəmini alacam. Neçə gündür
ağır _brisa_ varmı?"

"Bəlkə üç. Bəlkə daha çox."

"Məndə hər şey qaydasında olacaq" dedi oğlan. "Əllərinizi götürün
yaxşı qoca."

“Mən onlara necə qulluq edəcəyimi bilirəm, gecə qəribə bir şey tüpürdüm
və sinəmdə nəyinsə qırıldığını hiss etdim”.

"Onu da yaxşılaşdır" dedi oğlan. “Ut, qoca, mən də gedəcəm
sənə təmiz köynəyini gətir. Və yemək üçün bir şey."

Qoca dedi: “Mən getdiyim dövrün kağızlarından birini gətir. “Sən tez sağalmalısan, çünki mənim öyrənə biləcəyim çox şey var, sən də
mənə hər şeyi öyrət. Nə qədər əziyyət çəkdin?"

"Çox" dedi qoca. "Yeməkləri və kağızları gətirəcəm" dedi oğlan. “Yaxşı dincəl, qoca
adam. Aptekdən sənin əlinə şey gətirəcəyəm”.

"Pedrikoya başın onun olduğunu söyləməyi unutma."

"Xeyr. Mən xatırlayacağam."

Oğlan qapıdan çıxdı və köhnəlmiş mərcan qaya yolu ilə aşağı düşdü
yenə ağlayır. Həmin gün günortadan sonra Terrasa baxan turistlər qrupu var idi
boş pivə qabları və ölü barrakudalar arasında suda bir qadın
qaldıran sonunda nəhəng quyruğu olan böyük uzun ağ onurğa gördüm
və şərq küləyi ağır, sabit dənizi əsərkən gelgit ilə yelləndi
limanın girişindən kənarda. "Bu nədir?" – deyə ofisiantdan soruşdu və uzun belini göstərdi
Artıq zibil olan böyük balıqlarla çölə çıxmağı gözləyirdi
gelgit. - Tiburon, - ofisiant dedi, - Eşark.  Nəyi izah etmək istəyirdi
baş vermişdi. "Mən köpəkbalıqlarının belə yaraşıqlı, gözəl formalaşmış quyruqları olduğunu bilmirdim."

"Mən də etmədim" dedi onun kişi yoldaşı. Yolun yuxarısında, daxmasında qoca yenə yatırdı. O idi
hələ də üzü üstə yatırdı və oğlan onun yanında oturub ona baxırdı. Qoca şirləri yuxuda görürdü.